# 基本信息

【书名】经济学原理

【作者】马歇尔

【整理者】Admin


# 原著第一篇序言

#### 经济学
==概念==
##### 定义
必然是一种缓慢和不断发展的科学。



# 原著第八篇序言


#### 边际
##### 法则

- 边际成本并不决定价格
- 边际价格的力量之作用，只有在边际上才能清楚地表现出来
- 必须依据长期以及持久的结果来研究的边际，与必须依据短期以及一时的波动来研究的边际，在性质和范围上都是不同的。


# 【第一章】　绪论
##  【1】经济学是一门研究财富的学问，同时也是一门研究人的学问。世界的历史是由宗教和经济的力量所形成的。

#### 经济学
==概念==
##### 定义
经济学是一门研究人类一般生活事务的学问；它研究个人和社会活动中与获取和使用物质福利必需品最密切有关的那一部分。因此，经济学是一门研究财富的科学，同时也是一门研究人的科学。

#### 世界历史
##### 两大构成力量
==概念==

- 宗教
- 经济

#### 经济学
##### 所研究的中心问题
==指导==

“货币”或“一般购买力”或“物质财富的掌握”。


# 【第三章】经济概括即经济规律
## 【1】经济学需用归纳法和演绎法，但为了不同的目的，采用这两种方法的比重也不同
#### 经济学
##### 工作
==概念==

收集事实，整理和解释事实，并从这些事实中得出结论。


#### 经济规律
==概念==
##### 定义
即经济倾向的叙述，就是与某种行为有关的社会规律，而与这种行为有主要关系的动机的力量能用货币价格来衡量。

#### 正常的经济活动
==概念==
##### 定义
在一定的条件下（假定这些条件是持久的），一个产业集团的成员终于会发生的经济活动。

## 【2】科学的研究不是按照它所要达到的实际目的来排列，而是按照它所研究的课题的性质来排列的
#### 经济学
##### 目的
==概念==

- 为求知识而求知识
- 解释实际问题


## 【5】经济学家必须训练他的知觉、想像、推理、同情和谨慎的能力
#### 经济学家
##### 需要的智力

知觉、想像和推理。其中他最需要的是想像力，使他可以探索可见的事件之不显著即处于表面之下的那些原因，与可见的原因之不显著即处于表面之下的那些结果。

# 【第二章】财富

## 【4】共同的财货中个人应得的部分
#### 共有的财货
==概念==
##### 定义

是由一个人在某时住在其地和是某一国家或社会的一分子所获得的利益构成的；它们包括公民的和军事的安全，使用各种公共财产和设备，如道路、煤气灯等等的权利和机会，以及法律保护和免费教育的权利。

# 【第三章】生产、消费、劳动、必需品
## 【2】生产的这个字易于误解，通常应当避免使用或加以解释
#### 劳动
==概念==
##### 定义

劳动是任何心智或身体上的努力，部分地或全部地以获得某种好处为目的，而不是以直接从这种努力中获得愉快为目的。

# 【第四章】收入。资本
## 【2】从日常营业观点来看的纯收入、利息和利润的定义。纯利益，经营收入，准地租
#### 利息
==概念==
##### 定义

借款人为了使用贷款——比方说是一年——所付的报酬，表明了这种报酬与贷款的比率，称为利息。

## 【4】从私人观点来看的资本分类
#### 消费资本
==概念==
##### 定义

由具有直接满足欲望的形态的货物构成的；就是直接维持工人们的生活的货物，如食物、衣服、房屋等。

#### 辅助资本
==概念==
##### 又称
工具资本
##### 定义

是由在生产上帮助劳动的一切货物构成的。属于这一类的资本是工具、机器、工厂、铁路、码头、船舶等等，以及各种原料。


#### 资本
==概念==
##### 定义
这个名词——即从社会观点来看的资本——的最重要的用途，是在于研究生产的三个要素：土地（即自然的要素）、劳动和资本怎样有助于产生国民收入（或以后称为国民总所得）；以及国民收入怎样分配于这三个要素。

#### 土地
==概念==
##### 定义

用来包括一切产生收入的自然赠与，如矿山、渔场等。

## 【7】续前
#### 收入
==概念==
##### 定义

主要是由直接产生愉快的商品构成的，而国家财富则绝大部分是由生产资料构成的，生产资料只是在其有助于生产供消费用的商品范围内，才对国家有所贡献。



# 【第二章】欲望与活动的关系
## 【4】为自豪感而求自豪感的欲望。消费理论在经济学中的地位
#### 欲望
==概念==
##### 定义

不但导致为科学、文学和艺术的本身而追求它们，而且导致作为职业而追求它们的那些人的工作的需要迅速增大。



# 【第三章】消费者需求的等级
## 【5】市场的需求。需求律

#### 普遍的需求律
==概念==
##### 定义
要出售的数量越大，为了找到购买者，这个数量的售价就必然越小；或者，换句话说，需要的数量随着价格的下跌而增大，并随着价格的上涨而减少。但在价格下跌与需要增加之间并没有什么一致的关系。价格下跌十分之一，也许会增加销售二十分之一或四分之一，或者会使销售加倍。

## 【6】对于竞争的商品的需要
#### 需要价格
==概念==
##### 定义

在一定时期中和一定条件下市场中能够出售的一物不同数量的价格。如果任何方面的条件发生了变化，价格恐怕也要发生变化；当对一物的欲望，因风俗的改变，或因一种与之竞争的商品减价供应，或因一种新商品的发明而发生重大变化时，价格也不断地发生变化。

# 【第四章】欲望的弹性

## 【7】在获得必要的统计方面的困难
#### 完全的市场
==概念==
##### 定义

一个大的或小的区域，在这区域里有许多买者和卖者都是如此密切注意和如此熟悉彼此的情况，以致一样商品的价格在整个区域中实际上总是相同的。




## 【6】贝诺意的意见。财富效用之较为广泛的方面
#### 福利
##### 依靠物质财富
==概念==
##### 定义

以收进的财富与由此而产生的使用和消费这种财富的能力之源源流入来衡量的福利之源源流入。



# 【第一章】绪论
## 【1】生产要素
#### 生产要素
==概念==
##### 定义

生产要素通常分为土地、劳动和资本三类。土地是指大自然为了帮助人类，在陆地、海上、空气、光和热各方面所赠与的物质和力量。劳动是指人类的经济工作——不论是用手的还是用脑的。资本是指为了生产物质货物，和为了获取通常被算作收入一部分的利益而储备的一切设备。资本是财富的主要资料，与其将它看作是满足欲望的直接源泉，不如将它看作是生产的一个要素。


# 【第三章】土地的肥力（续前）报酬递减的倾向
## 【1】土地也许耕种不足，因此由于资本和劳动之增加而产生的报酬就会递增，直至达到最大的报酬率为止；达到了最大的报酬率之后，报酬就重新递减了。耕作方法的改良可使较多的资本和劳动能被有利地应用。报酬递减律是关于生产物的数量，而不是关于它的价值
#### 报酬递减律
==概念==
##### 定义

一种倾向的叙述，这种倾向诚然可因生产技术的改良和发展土壤全力的时作时辍的过程而暂时受到阻碍；但是，倘使对产物的需要无限制地增加，则这种倾向最终必然成为不可抗阻的。



# 【第四章】人口的增长
## 【3】马尔萨斯
#### 马尔萨斯
==推论==

- 关于劳动的供给
- 关于劳动的需要
- 过去发生的事情，将来也可能发生；人口的增长会受到贫困或某种其他困苦的遏制，除非用自愿的节制来阻止它

# 【第五章】人口的健康与强壮
## 【4】希望、自由和变化
#### 自由
==概念==
##### 定义

由自制力而来的较高的自由，对于最高级的工作甚至是一个更为重要的条件。这种自由有赖于生活理想的高尚，而生活理想的高尚一方面是由于政治和经济的原因，另一方面是由于个人和宗教的影响，其中幼年时代母亲的影响是最大的。

# 【第六章】工业训练
## 【4】续前
#### 工业教育发展
##### 目的
==指导==

1. 使人对两眼和手指能一般的运用自如（虽然已有迹象表明，普通教育正在接管这种工作，而它属于普通教育是适当的）。
2. 传授对特殊职业有用的、而在实际工作的过程中很少适当地学到的工艺技能和知识以及研究的方法。




# 【第八章】工业组织
## 【1】组织增大效率的学说是旧有的，但亚当•斯密给它以新的生命。经济学家和生物学家曾经共同研究生存竞争对于组织的影响；这种竞争的最残酷的特征已为遗传性所缓和了
#### “积分法”
==概念==
##### 定义

工业有机体的各部分之间的关系的密切性和稳固性的增加——表现为商业信用的保障之增大，海上和陆路、铁道和电报、邮政和印刷机等交通工具和习惯的增加等形式。

# 【第九章】工业组织（续前）。分工。机械的影响
## 【1】熟能生巧
#### 有效的工业组织
##### 第一个条件

它应使每个被雇用的人担任他的能力和教育使他胜任的工作，并且应当为他备有最好的机械和他的工作上所需的其他工具。


# 【第十章】工业组织（续前）。专门工业集中于特定的地方
## 【2】地方性工业的各种起源
#### 工业
##### 地区分布
###### 主要原因

1. 自然条件，如气候和土壤的性质，在附近地方的矿山和石坑，或是水陆交通的便利。
2. 宫廷的奖掖。聚集在宫廷的那群富人，需要特别高级品质的货物，这就吸引了熟练的工人从远道而来，而且培养了当地的工人。
3. 因为卫生的理由，迁都是不断进行的——旧都往往要依靠起源于宫廷的存在的专门工业的发展。



# 【第十二章】工业组织（续前）。企业管理
## 【1】原始的手工业者与消费者直接交易；现在，博学的职业通常也是如此
#### 营业
==概念==
##### 定义

是作广义的解释，凡是满足别人的欲望，以其从那些受到益处的人那里，得到直接或间接报酬的一切事情都包括在内。


## 【10】合作社。利润分配
#### 合作制度
==目的==

在于避免上述两种企业管理方法的弊端。



# 【第一章】引论。论市场
## 【2】市场的定义
#### 市场
==概念==
##### 定义

经济学家所说的市场，并不是指任何一个特定的货物交易场所，而是指任何地区的全部，在这个地区中，买主与卖主彼此之间的往来是如此自由，以致相同的商品的价格有迅速相等的趋势。



# 【第三章】正常需求和正常供给的均衡
## 【2】生产的实际成本与货币成本生产费用。生产要素
#### 生产费用
==概念==
##### 定义

就是为了引出生产商品所需要的各种劳作和牺牲的适当供给而必须付出的价格；换言之，生产费用就是商品的供给价格。

## 【6】均衡产量与均衡价格。某商品的供给价格和它的实际生产成本并没有密切的关系。正常均衡情况的真正的含义。“长时期”一词的意义
#### 均衡价格
==概念==
##### 定义

当供求均衡时，一个单位时间内所生产的商品量可以叫做均衡产量，它的售价可以叫做均衡价格。

# 【第四章】资金的投放与分配
## 【2】过去收支的积累与未来收支的折扣。区分经常支出与资本支出的困难
#### 等待
==概念==
##### 定义
等待是成本的一种要素，如同劳作是成本的要素一样真实，当累积起来以后，它就被列入成本：因此，它当然不是分别加以计算的。同样，相反地，不论任何时期的货币或对满足的支配的收益是该时期收入的一个组成部分：如果那个时期是在结帐日以前，则它必须被累积到那一日；如果在结帐日以后，则它必须被折成那日的现值。如果它不是用于直接的享受，而是被存起来以便取得未来收入，则这种收入决不能当作投资的追加报酬。

# 【第五章】正常需求和供给的均衡（续），关于长期与短期
## 【2】正常价值这一复杂问题必须加以剖析。第一步静态的虚构；它的修正有可能使我们通过辅助性的静态假设来处理价值问题
#### 静态
==概念==
##### 来源

由于这一事实：即在这种状态下生产和消费以及分配和交换的一般条件是静止的；但它却充满着运动；因为它是一种生活方式。



# 【第七章】直接成本和总成本同连带产品的关系 销售成本 风险保险 再生产成本
## 【4】续前
#### 风险性企业
##### 计算平均收入
==指导==

虽然要计算由于不稳定而来的费用，但是我们决不要再单独计算风险保险费。的确，一种冒险职业如金矿业对于某些人是具有特殊的吸引力的：其中损失风险的阻力小于致富机会的吸引力，即使按保险公司估计员的原则计算的后者之值远不及前者。



## 【3】纯产品的定义
#### 纯
==概念==
##### 定义

减去由于这种变动而可以间接引起的任何额外费用，再加上随之而来的任何节约。

## 【6】利息和利润二词直接适用于流动资本，而根据将定假设只间接适用于生产资本。这几章的中心理论
#### 利息率
==概念==
##### 定义

利息率是一种比率，它所联结的两种东西是两宗货币额。如果资本是“自由”资本，而这宗货币额或它所支配的一般购买力又已知，则它的预期纯货币收入可以立即同那宗货币用一定的比率（四厘、五厘或一分）表示出来。但是当自由资本已经投在某特定东西上面，它的货币价值，除把它将提供的纯收入资本还原，照例是无法确定的。因此，支配它的原因是和支配地租的原因在不同程度上相似的。

# 【第九章】边际成本和价值的关系。一般原理（续）
## 【1】借租税转嫁说明价值问题的种种理由
#### 普遍原理
==概念==
##### 定义

如果一种税加于某些人用来生产售与其他人的商品或服务的任何一种东西上。那末，这种税有使生产缩减的趋势。这将使大部分租税负担向前转嫁给消费者，小部分向后转嫁给供应这组生产者以生产必需品的那些人身上。同样，任何一种东西的消费税在大小不等的程度上向后转嫁给它的生产者。

## 【2】上节所讨论的租和准租与价值的关系之例解
#### 收入获得力
==概念==
##### 定义

从而各自的价值，并不取决于它的生产成本，而取决于它的产品的一般供求关系。但是在机器的场合下，那种供给是由和它效率相同的新机器的供给成本所制约，而在陨石的场合下，却没有这种限制，只要现有的陨石是用来做任何其他东西所不能做的工作的话。

## 【3】续前
#### 中心理论
==概念==
##### 定义

自由资本的利息和旧投资的准租逐渐地融合在一起，即使地租不是自在的东西，而是一大类中一个主要的种。

# 【第十章】边际成本和农产品价值的关系
## 【2】续前
#### 土地所有者
==概念==
##### 定义

不论土地是否具有相同的肥度，都尽可以联合起来，以便限制生产。


# 【第十一章】边际成本和城市土地价值的关系
## 【1】位置对城乡土地价值的影响。地基价值
#### 年地基价值
==概念==
##### 定义

用一种方便的，虽不十分确切的说法——就是那种价格按当前利息率所提供的收入。它显然超过特殊位置价值，所超过之数仅等于农业土地的价值，相较之下，它往往是一个几乎可以不计的数量。

## 【4】报酬递减和建筑土地的关系
#### 土地成本
##### 节省
==指导==

土地成本的节省是用建筑顶层，而不用较多地面扩大建筑来实现的，这种节省适能补偿该计划所用的额外费用和不便。顶层楼所提供的便利，如酌减它的偶然不便外，刚够值它的成本，而不留有任何剩余，以供地租之用。在顶层楼上（如系工厂的一部分）所制造的那些东西的生产费用，仅仅和它们的价格相抵，没有支付地租的剩余。



# 【第十四章】垄断理论
## 【2】显然垄断者所关注的是获得最大限度的纯收入
#### 垄断者
##### 利益
==概念==

显然不是在于把供给和需求调节得使他出售商品所能取得的售价恰够补偿它的生产费用，而是在于把它们调节得能够给他提供最大可能的纯收入总额。

#### 垄断收入
==概念==
##### 定义
分给股东的纯收入包括所投资本的利息和风险损失的保险费，很少包括或者说，不包括管理报酬；因此，红利超过所谓利息与保险费的那个差额，就是我们所求的垄断收入。

## 【8】 需求规律和消费者剩余规律的统计研究对社会的重要性
#### 私人企业
##### 成功的主要因素

权衡任何方针的得失和鉴别它们真正相对重要性的那种能力。

# 【第十五章】供求均衡的一般理论摘要
## 【4】续前
#### 静态均衡理论
==理论==

静态均衡理论并不完全适用于那些遵守报酬递加规律的商品。但是应该看到，在许多工业中，各个生产者都有一个特殊市场，在这个市场上他是人所共知的，同时他又不能迅速扩大这个市场，因此，虽然他迅速增加他的产量也许在技术上是可能的，但是他会冒有这样的风险：要么急剧降低自己市场上的需求价格，要么被迫按较不利的价格在别处出售他的剩余产品。

## 【5】续前
#### “最大满足”的一般理论
==理论==

各人自由追求各自的当前利益，将使生产者把他们的资本与劳动，并使消费者把他们的支出纳入那些最有助于共同利益的途径。



# 【第三章】劳动工资
## 【2】竞争有使相同职业中的周工资不等的趋势，但有使周工资与工人效率成比例的趋势。计时工资。计件工资
#### 效率工资
==概念==
##### 定义

计时工资没有相等的趋势，而效率工资则有之。

#### 效率工资
==概念==
##### 定义

或从广义上说，效率报酬。这就是说，它不像计时工资按取得工资所消耗的时间计量，也不像计件工资按产品的数量计量，而是按工人的效率和能力的运用来计量的。


## 【5】续前
#### 商品价格
##### 市场波动
==概念==
##### 定义
由需求同市场上或易于运进市场的商品供给量的暂时关系来决定的。当市场价格高于它的正常水平时，能趁高价格及时供应市场以新商品的人，就能得到额外高的报酬；如果他们是自食其力的小手工业者，则此项价格增加的全部都成为他们报酬的增加。

## 【6】续前
#### 短期价格
==概念==
##### 定义

各种东西的市场价格，亦即短期价格，主要是由对它的需求和它的现有存量的关系来决定的；而在任何生产要素（不论人的要素或物质要素）的场合，这种需求是从借它所生产的那些商品的需求“派生”出来的。

# 【第六章】资本的利息
## 【5】续前
#### 一类风险
==概念==
##### 定义

二者所共有的风险。这类风险叫做他们所从事的某特定企业的企业风险。

#### 企业风险
##### 产生原因
==指导==

其中如原材料和成品市场的变动，式样的突然改变，新的发明，附近强大的新竞争对手的出现等等。此外，还有另一类风险，负担这类风险费的人不是别人，而是借用资本的人。我们可以把这类风险叫做个人风险。因为借给别人资本供他营业上使用的那个人，必然要收取很高的利息，以防意外，这种意外可能来自借款人的品质上的缺陷或能力的薄弱。



# 【第八章】资本与经营能力的利润（续）

#### 二种利润率
==概念==
##### 定义
- 企业投资的年利润率
- 资本每次周转（亦即每次销售总额等于资本）所得的利润率，或叫做周转利润率。

## 【4】续前
#### 周转利润
==概念==
##### 定义

周转利润没有趋于相等的总趋势；但在各业及各业各部门中可以有，而且事实上也有一种被认为“公平”、正常的、相当确定的利润率。

# 【第九章】地租

#### 地租
==概念==
##### 定义

地租不是独有的事实，而是各类经济现象中主要的一类；地租理论不是孤立的经济理论，只不过是一般供求理论中的特定系的一种主要应用而已；它分为若干级，从人所占有的自然恩赐品的真正地租起，经过土地的永久改良所得的收入，至农场、工厂建筑物、蒸汽机和较不耐久品所提供的收入止。

#### 实际价值
==概念==
##### 定义

产品的“实际价值”一词，意义含混。从历史上来看，它往往指的是对于消费者的实际价值。这种用法颇为危险。因为有些场合从生产者的观点来考虑实际价值是比较相宜的。

# 【第十章】土地租佃

#### 隐名合伙人
==概念==
##### 定义

有时是国君，有时是享有为国君征收田赋的权利的私人；但是，随着时间的推移，它就不知不觉地变成多少有些确定、绝对的地主权利。如果他仍有向国君纳贡的义务，如一般的情况那样，则合伙就包括三个合伙人，其中二个合伙人是隐名合伙人。


#### 租佃制
##### 优点

它使地主有可能对那部分而且只对那部分财产负责，这部分财产的管理，既不费自己的很多操劳，也不给佃户带来许多麻烦。它的投资虽然需要企业心和判断力，但无须在细节上加以经常的监督。

# 【第十一章】分配总论
## 【2】续前
#### 企业
##### 主要职能

在于使伟大的代用原则自由发生作用获得便利。一般地与公共利益相合，有时也与它相反，企业家不断地比较着机器和劳工，熟练工人和非熟练工人，以及额外监工和经理所提供的服务；他们对于各种不同生产要素的使用经常筹谋划策，重新组合，而选择对他们最有利的那些组合。



# 【第十三章】进步和生活程度的关系

#### 生活程度
==概念==
##### 定义

指的是适应需求的活动的标准。因此，生活程度的提高，意味着知识，能力和自尊心的增加；在开销方面更加审慎，只满足食欲而不增加力量的饮食，避而不用，有损于身体和道德的生活方式，加以拒绝。全民生活程度的提高，将大大地增加国民收入和各行各业所得的份额。

# 【附录一】自由工业和企业的发展
#### 强大的种族
==概念==
##### 定义

不论在事实上或名义上，往往出自体质强壮，性格慓悍的祖先。使一个种族在平时和战时都强盛的那些因素，往往是由于少数大思想家的智慧，他们用道德上的戒律，也许用无形的影响，解释了并发展了它的习俗和制度。

# 【附录二】经济科学的发展

#### 致命缺点
==概念==
##### 定义

是他们不懂得工业上的常规和制度是极易变动的。他们尤其不明白穷人的贫困是造成他们贫困的那种衰弱和劳动效率不高的主要原因。他们没有现代经济学家所具有的那种对于大大改善工人阶级状况的可能性的信心。


# 【附录三】经济学的范围和方法
## 【4】借助于常识往往能作广泛的分析，但它发现不明的原因特别是原因之原因却是罕见的。科学机器的职能。　这就使我们来考虑经济学和古代材料的关系了

#### 经济史
##### 研究目的

经济史的研究有各种不同的目的，从而也相应地有各种不同的方法。当作通史的一个分支，它的目的也许在于帮助我们理解“各个时期所曾有的社会组织，各社会阶级的结构及其相互关系”；它也许要问“什么是社会生活的物质基础；生活必需品和生活方便譬如何生产；什么组织提供并指导劳动；从而所生产的商譬如何分配；什么是以此为基础的制度和分配”等等。



# 【附录四】抽象推理在经济学中的运用
## 【1】经济学中没有进行一长串演绎推理的余地。数学所提供的服务的性质及其局限性
#### 归纳法
==概念==
##### 定义

归纳法借助于分析和演绎，汇集有关各类材料，整理它们，并从中推出一般原理或规律。然后演绎法一时又起着主要的作用。它把这些原理彼此联系起来，从中暂时求出新的更广泛的原理或规律，然后再叫归纳法主要分担搜集、选择和整理这些材料的工作，以便检验和“证实”这个新规律。

# 【附录五】资本的诸定义
## 【1】产业资本不包括雇佣劳动的全部财富
#### 资本
==概念==
##### 定义

资本一词的这种用法，在货币市场上和在劳动市场上都是便利的。商业资本通常是与信贷联系着的。如果人能看见运用资本的好机会，则他毫不犹豫地进行借款，以便增加他所支配的资本。为此他能通过一般商业手续提出他自己的商业资本作为担保，比提出他的用具或私人车辆更加简便易行。

# 【附录七】地方税的征税范围及有关政策的几点意见

#### 无偿税
==概念==
##### 定义

是对给纳税人不提供补偿利益的税。某市政府借款从事一种企业，这种企业失败了，只得半途而废，而用于支付这笔借款利息的税，就是无偿税的一个极端的例子。主要的向富人征收的济贫税也是一个比较典型的例子。当然，无偿税有驱逐纳税人的趋势。

#### 有偿税
==概念==
##### 定义

是花用在照明、排水及其他用途方面的税，以便给纳税人提供生活上的某些便利和福利，而这些便利和福利除由当地政府是不能用其他方法更便宜地提供的。

# 【附录八】关于报酬递加的静态　假设的运用的局限性

#### 生产边际
==概念==
##### 定义
在长期内就生产成本随着产量逐渐增加而减少的那些商起来说，是没有意义的。

## 【3】续前
#### 供给价格表
==概念==
##### 定义

能代表供给正在增加时所出现的商品供给价格的实际下降；但是，如果需求减少，或如果由于任何其他原因供给必须减少，则供给价格不会沿着原道后退，而会采取较低的路径。

# 【附录九】李嘉图的价值论
## 【2】续前
#### 商品的价值
==概念==
##### 定义

长期内可以被看作是和生产它们所需要的劳动量成比例的，但只是在其他条件不变的情况下。这就是说，在两种场合下所使用的劳动具有相同的熟练程度，因此，也获得同样高的报酬；根据投资的期限，劳动佐以相应的资本数量；利润率相等，则误解也许会少些。

