# 基本信息
【书名】金融市场基础知识

【整理者】admin


# 第一章 金融市场体系
##  全球金融体系
#### 金融市场
==概念==
##### 定义
金融市场是指以金融资产为交易对象，以金融资产的供给方和需求方为交易主体形成的交易机制及其关系的总和。金融市场是交易金融资产并确定金融资产价格的一种机制。

#### 证券市场
##### 基本功能
- 筹资-投资功能
- 资本定价功能
- 资本配置功能


#### 货币市场
==概念==
##### 定义
货币市场是指融资期限在一年及一年一下的金融市场。

#### 发行市场
==概念==
##### 定义
新证券发行的市场。
##### 同义词
- 一级市场
- 初级市场

#### 金融市场
##### 分类

###### 按交易标的物划分
- 货币市场
- 资本市场
- 外汇市场
- 金融衍生品市场
- 保险市场
- 黄金市场
- 投资品市场

###### 按交易对象是否新发行划分

- 发行市场
- 流通市场


###### 按交易中介划分
- 直接金融市场
- 间接金融市场

###### 按交割期限划分
- 金融现货市场
- 金融期货市场


###### 按地域范围划分
- 国际金融市场
- 国内金融市场

###### 按经营场所划分
- 有形金融市场
- 无形金融市场

##### 根据交易对象是否依赖其他金融工具划分
- 原生金融市场
- 衍生金融市场

##### 根据价格形成机制划分
- 竞价市场
- 议价市场



#### 流通市场
==概念==
##### 定义
流通市场也称二级市场、次级市场，是已经发行、处在流通中的证券的买卖市场。

#### 有形金融市场
==概念==
##### 定义

有形金融市场是指有固定场所和操作设施的金融市场。

#### 无形金融市场
==概念==
##### 定义

无形金融市场是指以营运网络形式存在的市场，通过电子电讯手段达成交易。

#### 即期交易市场
==概念==
##### 定义

即期交易市场是指约定在交易完成几个工作日内办理资产交割的金融市场。

#### 远期交易市场
==概念==
##### 定义

远期市场是指进行远期合约交易的市场，交易双方按约定条件在未来某一日期交割金融资产的金融市场。

#### 原生金融市场
==指导==

如股票市场、基金市场、债券市场等。
#### 衍生金融市场
==指导==

如期货市场、期权市场、远期市场、互换市场等。

#### 竞价市场
==概念==
##### 定义

金融资产交易价格通过多方买方和卖方公价形成的市场。


#### 议价市场
==概念==
##### 定义
议价市场是指金融资产交易价格通过买卖协商形成的市场。



#### 金融市场
##### 功能

- 聚敛功能
- 配置功能
- 调节功能
- 反映功能

#### 聚敛功能
==概念==

指金融市场引导众多分散的小额资金汇聚成可以投入社会再生产的资金集合的功能。

####  为什么金融市场具有资金的积聚功能？
==问答==

一是由于金融市场创造了金融资产的流动性;二是由于金融市场上多样化的融资工具为资金供应者的资金寻求合适的投资手段找到了出路。

#### 配置功能
==概念==
金融市场的配置功能表现在三个方面:资源配置、财富再分配和风险再分配。

####  资源配置
==概念==

金融市场通过将资源从低效率利用的部门转移到高效率的部门，从而使一个社会的经济资源能最有效地配置在效率最高或效用最大的用途上，实现稀缺资源的合理配置和有效利用。
#### 财富再分配
==概念==

政府、企业及个人通过持有金融资产的方式来持有的财富，在金融市场上的金融资产价格发生波动时，其财富的持有数量也会发生变化，一部分人的财富随金融资产价格的升高而加深，另一部分人则由于持有的金融资产价格下跌而减少。
#### 调节功能
==概念==

金融市场的运行机制通过对储蓄者和投资者的影响而发挥着调节宏观经济的作用。

#### 金融市场的反映功能表现在？
==问答==

(1)反映微观经济运行状况的指示器。由于证券买卖大部分都在证券交易所进行，人们可以随时通过这个有形的市场了解到各种上市证券的交易行情。
(2)反映国家货币供应量的变动，有利于政府部门及时制定和调整宏观经济政策。
(3)金融市场有大量专门人员长期从事商情研究和分析，并且他们每日与各类工商业直接接触，能了解企业的发展动态。
(4)金融市场有着广泛而及时地收集和传播信息的通信网络，整个世界的金融市场已联成一体。

#### 非证券金融市场
==概念==
##### 定义

指除了证券以外其他金融工具发行和交易的场所。包括股权投资市场、信托市场、融资租赁市场等。

#### 股权投资市场
==概念==
##### 定义

通过投资取得被投资单位的股份，即企业购买的其他企业（准备上市、未上市公司）的股票或以货币资金、无形资产和其他实物资产直接投资于其他单位，最终目的是获得较大的经济利益。这种经济利益可以通过分得利润或股利获取。股权投资市场，即实现上述交易过程的市场。

#### 形成金融市场证券化趋势的主要原因是？
==问答==

(1)在债务危机的影响下，国际银行贷款收缩了，促使筹资者纷纷转向证券市场。 (2)发达国家从20世纪70年代末以来实行金融自由化政策，开放证券市场并鼓励其发展。(3)金融市场广泛采用电子计算机和通信技术，使市场能处理更大量的交易，更迅速、广泛地传送信息，对新情况迅速作出反应，设计新的交易程序，并把不同时区的市场连续起 来，这为证券市场的繁荣提供了技术基础。(4)一系列新金融工具的出现，也促进了证券市场的繁荣。

#### 国际资金
##### 流动方式

国际资本流动是指资本在国际问转移，或者说，资本在不同国家或地区之间作单向、双向或多向流动。国际资本流动具体包括贷款、援助、输出、输入、投资、债务的增加、债权的取得、利息收支、买方信贷、卖方信贷、外汇买卖、证券发行与流通等等。

##### 按资本的使用期限长短划分
==概念==

按资本的使用期限长短，可将其分为长期资本流动和短期资本流动两大类。

##### 按照资本跨国界流动的方向划分
按照资本跨国界流动的方向，国际资本流动可以分为资本流人和资本流出。

#### 长期资本流动
==概念==

长期资本流动是指使用期限在一年以上或未规定使用期限的资本流动。它包括 国际直接投资、国际证券投资和国际贷款三种主要方式。

#### 短期资本流动
==概念==

短期资本流动是指期限为一年或一年以内的资本流动。

#### 全球金融体系
##### 主要参与者
金融市场的参与者是指参与金融市场的交易活动而形成证券买卖双方的单位：政府部门、工商企业、金融机构和个人。

## 中国的金融体系
#### 我国金融市场
##### 现状
(1)建立了较完善的货币市场。中国的货币市场主要包括同业拆借市场、银行间债券市场和票据市场等。(2)资本市场在规范中发展。中国已经形成了以债券和股票为主体的多种证券形式并存，包括证券交易所、市场中介机构和监管机构初步健全的全国性资本市场体系，有关交易规则和监管办法也正在日益完善。(3)保险市场的深度和广度不断扩大。中国保险市场快速发展，保险业务品种日益丰富，保险业务范围逐步扩大，保费收入较快增长。(4)外汇市场的发展。1994年4月，中国在上海建立了全国统一的银行间外汇市场，将原来分散的外汇交易集中统一起来，为成功进行外汇管理体制改革，形成单一的、有管理的 人民币汇率体制奠定了重要的市场基础。
### 银行业、证券业、保险业、信托业的有关情况
#### 银行业
==概念==

银行业在我国是指中国人民银行、监管机构、自律组织，以及在中华人民共和国境内设立的商业银行、城市信用合作社、农村信用合作社等吸收公众存款的金融机构、非银行金融机构以及政策性银行。
#### 证券业
==概念==

证券业指从事证券发行和交易服务的专门行业，是证券市场的基本组成要素之一，主要由证券交易所、证券公司、证券协会及金融机构组成。
#### 我国证券业
##### 作用

(1)通过为企业发展筹集巨额资金进行资源分配。(2)促进众多公司以重组方式发展壮大。(3)提供了不同的投资工具，有助于金融服务业的发展。(4)随着日益加强的国际合作和对外开放，证券业为外资在中国的投资提供了一个新渠道
#### 保险业
==概念==

保险业是指将通过契约形式集中起来的资金，用以补偿被保险人的经济利益业务的行业。
####  保险
##### 分类
###### 按照保险标的的不同
- 财产保险
- 人身保险

###### 按照与投保人有无直接法律关系
- 原保险
- 再保险

#### 财产保险
==概念==
##### 定义
财产保险是指以财产及其相关利益为保险标的的保险，包括财产损失保险、责任保险、信用保险、保证保险、农业保 险等。

#### 人身保险
==概念==
##### 定义
人身保险是以人的寿命和身体为保险标的的保险。


#### 原保险
==概念==
##### 定义
发生在保险人和投保人之间的保险行为，称之为原保险。

#### 再保险
==概念==
##### 定义
发生在保险人与保险人之间的保险行为，称之为再保险。


#### 信托业
==概念==

信托是指委托人基于对受托人的信任，将其产权委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的，进行管理或者处分的行为。
#### 我国金融市场“一行三会”的监管架构
“一行三会”是国内金融界对中国人民银行、中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会和中国保险监督管理委员会，这四家中国的金融监管部门的简称，“一行三会”构成了中国金融业分业监管的格局。“一行三会”均实行垂直管理。
#### 中国人民银行
==机构==

中国人民银行是1948年在华北银行、北海银行、西北农民银行的基础上合并组成的，是中华人民共和国的中央银行，执行中央银行业务，主要负责制定和执行货币政策。

#### 中国银行业监督管理委员会 
==机构==

中国银行业监督管理委员会简称中国银监会，作为是国务院银行业监督管理机构，根据国务院的授权，统一监督管理银行、金融资产管理公司、信托投资公司以及其他存款类金融机构，维护银行业的合法、稳健运行。

#### 中国证券监督管理委员会
==机构==

中国证券监督管理委员会简称“中国证监会”，是国务院直属机构，是全国证券期货市场的主管部门，按照国务院授权履行行政管理职能，依照法律、法规对全国证券、期货业进行集中统一监管，维护证券市场秩序，保障其合法运行。

#### 中国保险监督管理委员会
==机构==

中国保险监督管理委员会简称“中国保监会”，成立于 1998 年 11 月 18 日，是国务院直属正部级事业单位，根据国务院授权履行行政管理职能，依照法律、法规统一监督管理全国保险市场，维护保险业的合法、稳健运行。
#### 中央银行
==机构==

中央银行是代表一国政府发行法偿货币、制定和执行货币政策、实施金融监管的重要机构。
##### 主要职能
职能主要是制定、执行货币政策，对金融机构进行领导、管理和监督。

### 存款准备金制度
#### 存款准备金
==概念==
##### 定义

存款准备金是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的，在中央银行的存款。中央银行要求的存款准备金占其存款总额的比例就是存款准备金率

#### 货币乘数
==概念==
##### 定义

货币乘数是指货币供给量对基础货币的倍数关系，简单地说，货币乘数是一单位准备金所产生的货币量。货币乘数的大小决定了货币供给扩张能力的大小。
### 货币政策对概念、措施及目标
#### 货币政策
==概念==
##### 定义

货币政策是指政府或中央银行为影响经济活动所采取的措施，尤其控制货币供给以及控制利率的各项措施。
#### 货币政策
##### 目标

- 稳定物价
- 充分就业
- 促进经济增长
- 平衡国际收支

#### 货币政策
##### 传导机制

- 从中央银行到商业银行等金融机构和金融市场。
- 从商业银行等金融机构和金融市场到企业、居民等非金融部门的各类经济行为主体。
- 从非金融部门经济行为主体到社会各经济变量。

## 中国多层次资本市场
### 多层次资本市场的主要内容与结构特征
#### 主板市场
==概念==
##### 定义

主板市场包括上海证券交易所和深圳证券交易所。沪深证券交易所在组织体系、上市标准、交易方式和监管结构方面几乎都完全一致，主要为成熟的国有大中型企业提供上市服务。
#### 二板市场
==概念==
##### 近义词
创业板市场
##### 定义

它附属于深圳证券交易所之下，基本上延续了主板市场的规则，除能接受流通盘在5000万股以下的中小企业上市这点不同以外，其他上市的条件和运行规则几乎与主板一样，所以上市的“门槛”还是很高的。
#### 三板市场
==概念==
##### 近义词
场外交易市场
##### 定义

三板市场包括代办股份转让系统和地方产权交易市场。总的说来，中国的场外市场主要由各个政府部门主办，市场定位不明确，分布不合理，缺乏统一规则且结构层次单一，还有待进一步发展。
#### 场内市场
==概念==
##### 定义
场内交易市场又称证券交易所市场或集中交易市场，是指由证券交易所组织的集中交易市场，有固定的交易场所和交易活动时间。
#### 集合竞价
==概念==
##### 定义

集合竞价指在每日开盘时，交易所电脑主机对开市前(我国是每日上午 9:15~9:25)接受的全部有效委托进行的一次性撮合处理过程。
#### 连续竞价
==概念==
##### 定义

连续竞价是在开市后的正常交易时问不断竞价成交的过程。证券交易所有会员制和公司制两种形式，通常大多数国家实行会员制。
#### 场内市场
##### 特征

(1)集中交易。场内交易市场集中在一个固定的地点(证券交易所)。(2)公开竞价。场内交易市场证券的买卖是通过公开竞价的方式形成的。(3)经纪制度。在场内交易市场买卖证券活动必须通过专业的经纪人。(4)市场监管严密。在场内交易过程中，证券监督部门及证券交易所对从事证券交易各种活动监管严密。
### 场外交易市场
==概念==
##### 定义

场外交易市场即业界所称的 0TC 市场，又称柜台交易市场或店头市场，是指在证券交易所外进行证券买卖的市场。它主要由柜台交易市场、第三市场、第四市场组成。
#### 柜台交易市场
==概念==
##### 定义

柜台交易市场是通过证券公司、证券经纪人的柜台进行证券交易的市场。
#### 第三市场
==概念==
##### 定义

第三市场是指已上市证券的场外交易市场。
#### 第四市场
==概念==
##### 定义

第四市场是投资者绕过传统经纪服务，彼此之间利用计算机网络直接进行大宗证券交易而形成的市场。
#### 场外交易
##### 特征

(1)场外交易市场是一个分散的无形市场。
(2)场外交易市场的组织方式采取做市商制。
(3)场外交易市场是一个拥有众多证券种类和证券经营机构的市场，以未能在证券交易所批准上市的股票和债券为主。
(4)场外交易市场是一个以议价方式进行证券交易的市场。
(5)场外交易市场的管理比证券交易所宽松。
#### 场外交易市场
##### 主要功能

(1)场外交易市场是证券发行的主要场所。(2)场外交易市场为政府债券、金融债券以及按照有关法规公开发行而又不能或一时不能到证券交易所上市交易的股票提供了流通转让的场所，为这些证券提供了流动的必要条件，为投资者提供了兑现及投资的机会。 (3)场外交易市场是证券交易所的必要补充。
### 主板、中小板、创业板的概念
#### 主板市场
==概念==
##### 定义

主板市场也称一板市场，指传统意义上的证券市场(通常指股票市场)，是一个国家或地区证券发行、上市及交易的主要场所。
#### 中小板块
==概念==
##### 定义

指流通盘大约在1亿元以下的创业板块，是相对于主板市场而言的，有些企业的条件达不到主板市场的要求，所以只能在中小板市场上市。
#### 创业板
==概念==
##### 定义

第二股票交易市场，是与主板市场不同的一类证券市场，专为暂时无法在主板上市的创业型企业、中小企业和高科技产业企业等需要进行融资和发展的企业提供融资途径和成长空间的证券交易市场，是对主板市场重要补充。
### 私募基金市场、区域股权市场、券商柜台市场、机构间私募产品报价与服务系统的概念与特点
#### 私募基金市场
==概念==
##### 定义

私募股权投资或私人股权投资，是私下或直接向特定群体募集的资金。对应的是公募基金。
####  股权投资
##### 特点

收益十分丰厚；股权投资伴随着高风险；可以提供全方位的增值服务。
#### 区域股权市场
==概念==
##### 定义

是为特定区域内的企业提供股权、债券的转让和融资服务的私募市场。对于促进企业特别是中小微企业股权交易和融资，鼓励科技创新和激活民间资本，加强对实体经济薄弱环节的支持，具有积极作用。
#### 券商柜台市场
==概念==
##### 定义

证券公司在证券交易所以外进行证券交易的市场。它没有固定的场所，其交易主要利用电话进行，交易的证券以不在交易所上市的证券为主。从本质上看，券商柜台市场是一种由证券交易商组织的、实行买入卖出制的市场组织形式。
# 第二章 证券市场主体
#### 直接融资
==概念==
##### 定义

直接融资是指拥有暂时闲置资金的单位与资金短缺，需要补充资金的单位，相互之间直接进行协议，或者在金融市场上前者购买后者发行的有价证券，将货币资金提供给所需要补充资金的单位使用，从而完成资金融通的过程。
#### 直接融资
##### 特点

拥有暂时闲置资金的单位和需要资金的单位直接进行资金融通，不经过任何中介环节。
#### 直接融资
##### 特点

- 直接性
- 分散性
- 差异性较大
- 部分不可逆性
- 相对较强的自主性

#### 间接融资
==概念==
##### 定义

拥有暂时闲置货币资金的单位通过存款的形式，或者购买银行、信托、保险等金融机构发行的有价证券，将其暂时闲置的资金先行提供给这些金融中介机构，然后再由这些金融机构以贷款、贴现等形式，或通过购买需要资金的单位发行的有价证券，把资金提供给这些单位使用，从而实现资金融通的过程
#### 间接融资
##### 特点

特点是资金融通通过金融中介机构来进行，它由金融机构筹集资金和运 用资金两个环节构成。

#### 证券发行人
==概念==
##### 定义

为筹措资金而发行债券、股票等证券的发行主体。公司：主要采取股份有限公司和有限责任公司两种形式，其中，只有股份有限公司才能发行股票；政府和政府机构：政府发行证券的品种一般仅限于债券。中央银行作为证券发行主体，主要涉及两类证券:中央银行股票和中央银行出于调控货币供给量目的而发行的特殊债券。

#### 政府机构
##### 直接融资方式

- 财政资本金投入而获得的股权收益。 
- 由财政投入一些城市基础设施项目而带动外资和民营资本的投入。
- 获得中央转贷的由中央政府发行的国内外政府债券。 
-向世界银行、亚洲开发银行等国际和地区金融机构贷款。
- 获得中央转贷的由中央政府向外国政府的贷款。
- 外国政府援助赠款。

#### 直接融资
##### 对金融市场的影响

有利影响：
-  资金供求双方联系紧密，有利于资
-  筹资的成本较低而投资收益较大。
不利影响：
- 直接融资双方在资金数量、期限、利率等方面受到的限制多。
- 直接融资使用的金融工具其流通性较间接融资的要弱，兑现能力较低。
- 直接融资的风险较大。

## 证券投资人
#### 政府机构
==机构==

政府机构参与证券投资的目的主要是为了调剂资金余缺和进行宏观调控。各级政府及政府机构出现资金剩余时，可通过购买政府债券、金融债券投资于证券市场。
#### 金融机构
==机构==

参与证券投资的金融机构包括证券经营机构、银行业金融机构、保险经营机构以及其他金融机构等。
## 中介机构
#### 证券公司
==机构==
##### 包括

证券经纪，证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券承销与保荐，证券自营，证券资产管理及其他证券业务。

#### 证券经纪业务
==概念==
##### 定义

指证券公司接受客户委托代客户买卖有价证券的业务。在证券经纪业务中，证券公司只收取一定比例的佣金作为业务收入。
#### 证券投资咨询
==概念==
##### 定义

从事证券投资业务的机构及其咨询人员为证券投资人或者客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或者间接有偿咨询服务的活动。
#### 证券承销
==概念==
##### 定义

指证券公司代理证券发行人发行证券的行为。证券承销业务可以采取代销或者包销方式。

#### 证券包销
==概念==

证券公司将发行人的证券按照协议全部购入或者在承销期结束时将售后剩余证券全部自行购入的承销方式，前者为全额包销，后者为余额包销。
#### 证券代销
==概念==

证券公司代发行人发售证券，在承销期结束时，将未售出的证券全部退还给发行人的承销方式。

#### 证券自营业务
==概念==
##### 定义

证券公司以自己的名义，以自有资金或者依法筹集的资金，为本公司买卖依法公开发行的股票、债券、权证、证券投资基金及中国证监会认可的其他证券，以获取营利的行为。

#### 证券资产管理业务
==概念==
##### 定义

证券资产管理业务是指证券公司作为资产管理人,根据有关法律、法规和与投资者签订的资产管理合同，按照资产管理合同约定的方式、条件、要求和限制，为投资者提供证券及其他金融产品的投资管理服务，以实现资产收益最大化的行为。

#### 融资融券业务
==概念==
##### 定义

融资融券业务是指向客户出借资金供其买入上市证券或者出借上市证券供其卖出，并收取担保物的经营活动。

#### 证券公司中间介绍业务
==概念==
##### 定义

机构或者个人接受期货经纪商的委托，介绍客户给期货经纪商并收取一定佣金的业务模式。

## 自律性组织
#### 证券交易所
==概念==
##### 定义

证券买卖双方公开交易的场所，是一个高度组织化、集中进行证券交易的市场，是整个证券市场的核心。
#### 证券交易所
##### 特征

- 有固定的交易场所和时间。
- 参加交易者为具备会员资格的证券经营机构。
- 交易对象限于合乎一定标准的上市证券。
- 通过公开竞价的方式决定交易价格。 
- 集中了证券的供求双方，具有较高的成交速度和成交率。
- 实行“公开、公平、公正”原则，并对证券交易加以严格管理。

## 监管机构
#### 证券市场监管
##### 意义
指证券管理机关运用法律的、经济的以及必要的行政手段，对证券的募集、发行、交易等行为以及证券投资中介机构的行为进行监督与管理。

# 第三章 股票市场
#### 股票
==概念==
##### 定义

股票是一种有价证券，它是股份有限公司签发的证明股东所持股份的凭证。股票实质上代表了股东对股份公司的所有权。
#### 股票
##### 性质

- 股票是有价证券。
- 股票是要式证券。
- 股票是证权证券。
- 股票是资本证券。
- 股票是综合权利证券。

#### 股票
##### 特征

- 收益性。股票的收益来源可分成两类:一是来自股份公司;二是来自股票流通。
- 风险性。投资者在买入股票时，对其未来收益会有一个预期，但真正实现的收益可能会高于或低于原先的预期，这就是股票的风险。
- 流动性。流动性是指股票可以通过依法转让而变现的特性。
- 永久性。指股票所载有权利的有效性是始终不变的，因为它是一种无期限的法律凭证。
- 参与性。指股票持有人有权参与公司重大决策的特性。

#### 股票
##### 分类
- 普通股票
- 优先股票

#### 普通股票
==概念==
##### 定义
最基本、最常见的一种股票。在公司营利较多时，普通股票股东可获得较高的股利收益，但在公司营利和剩余财产的分配顺序上列在债权人和优先股票股东之后，故其承担的风险也较高。

#### 优先股票
==概念==
##### 定义

优先股票是一种特殊股票。优先股票的股息率是固定的，其持有者的股东权利受到一定限制，但在公司营利和剩余财产的分配顺序上比普通股票股东享有优先权。

#### 股利政策
==概念==
##### 定义

股份公司对公司经营获得的盈余公积和应付利润采取现金分红或派息、发放红股等方式回馈股东的制度与政策。

#### 派现
==概念==
##### 定义

派现也称现金股利，指股份公司以现金分红方式将盈余公积和当期应付利润的部分或全部发放给股东，股东为此应支付所得税。

#### 送股
==概念==
##### 定义

送股也称“股票股利”，是指股份公司对原有股东采取无偿派发股票的行为。

#### 资本公积金转增股本
==概念==
##### 定义

在股东权益内部，把公积金转到“实收资本”或“股本”账户，并按照投资者所持有的股份份额比例的大小分到各个投资者的账户中。以此增加每个投资者的投入资本。

### 股票相关的资本管理概念
#### 股票
##### 票面价值
==概念==
###### 定义

股票的票面价值又称“面值”，即在股票票面上标明的金额。如果以面值作为发行价，称为“平价发行”;如果发行价格高于面值，称为“溢价发行”。

#### 股票
##### 账面价值
==概念==
###### 定义

股票的账面价值又称“股票净值”或“ 每股净资产”，在没有优先股的条件下，每股账面价值等于公司净资产除以发行在外的普通股票的股数。

#### 股票
##### 清算价值
==概念==
###### 定义

股票的清算价值是公司清算时每一股份所代表的实际价值

#### 股票
##### 内在价值
==概念==
###### 定义

股票的内在价值决定股票的市场价格，股票的市场价格总是围绕其内在价值波动。

#### 普通股票股
##### 权利

- 公司重大决策参与权，可以以股东身份参与股份公司的重大事项决策。
- 公司资产收益权和剩余资产分配权。这一要求又可以表现为两个方面:一是普通股票股东有权按照实缴的出资比例分取红利;二是普通股票股东在股份公司解散清算时，有权要求取得公司的剩余资产。
- 其他权利。

#### 优先股票
==概念==
##### 定义

优先股票和普通股票相对应，是指股东享有某些优先权利（如优先分配公司盈利和剩余财产权）的股票。

#### 优先股票
##### 特征

- 股息率固定。在发行时就约定了固定的股息率，无论公司经营状况和营利水平如何变化，该股息率不变。
- 股息分派优先。在股份公司营利分配顺序上，优先股票排在普通股票之前。因此，从风险角度看，优先股票的风险小于普通股票。
- 剩余资产分配优先。当股份公司因解散或破产进行清算时，在对公司剩余资产的分配上，优先股票股东排在债权人之后、普通股票股东之前。
- 一般无表决权。优先股票股东在一般情况下没有投票表决权，不享有公司的决策参与权。

## 股票发行
#### 股票发行制度
==概念==
##### 定义

指发行人在申请发行股票时必须遵循的一系列程序化的规范，表现在发行监管制度、发行方式与发行定价等方面。

#### 股票保荐制度
==概念==
##### 定义

由保荐人对发行人发行证券进行推荐和辅导，并核实公司发行文件中所载资料是否真实、准确、完整，协助发行人建立严格的信息披露制度，承担风险防范责任。
#### 股票承销制度
==概念==
##### 定义

股票承销是指证券公司依照协议包销或者代销发行人向社会公开发行的股票的行为。股票承销分为代销和包销两种方式。

## 股票交易
#### 人民币普通股票账户
==概念==
##### 定义

人民币普通股票账户简称“A股账户”，其开立仅限于国家法律法规和行政规章允许买卖A股的境内投资者和合格境外机构投资者。

#### 人民币特种股票账户
==概念==
##### 定义

人民币特种股票账户简称“B股账户”，是专门为投资者买卖人民币特种股票(B股，也称为境内上市外资股)而设置的。

####  证券投资基金账户
==概念==
##### 定义

证券投资基金账户简称“基金账户”，是用于买卖上市基金的一种专用型账户。

#### 集合竞价
==概念==
##### 定义

对在规定的一段时间内接受的买卖申报一次性集中撮合的竞价方式。

#### 连续竞价
==概念==
##### 定义

连续竞价阶段的特点是每一笔买卖委托输入交易自动撮合系统后，当即判断并进行不同的处理:能成交者予以成交;不能成交者等待机会成交;部分成交者则让剩余部分继续等待。

#### 做市商交易
==概念==
##### 定义

指在证券市场上，由具备一定实力和信誉的独立证券经营法人作为特许交易商，不断向公众投资者报出某些特定证券的买卖价格(即双向报价)，并在该价位上接受公众投资者的买卖要求，以其自有资金和证券与投资者进行证券交易。

#### 做市商交易
##### 特征

- 提高流动性，增强市场吸引力。
- 有效稳定市场，促进市场平衡运行。
- 具有价格发现的功能。

#### 融资融券交易
==概念==
##### 定义

融资融券业务是指向客户出借资金供其买入上市证券或者出借上市证券供其卖出，并收取担保物的经营活动。

#### 证券托管
==概念==
##### 定义

投资者将持有的证券委托给证券公司保管，并由后者代为处理有关证券权益事务的行为。

#### 证券存管
==概念==
##### 定义

证券公司将投资者交给其保管的证券以及自身持有的证券统一交给证券登记结算机构保管，并由后者代为处理有关证券权益事务的行为。

#### 股票价格指数
==概念==
##### 定义

股价指数是衡量股票市场总体价格水平及其变动趋势的尺度，也是反映一个国家或地区政治、经济发展状态的灵敏信号。
#### 股票价格指数
##### 功能

股价指数是将计算期的股价或市值与某一基期的股价或市值比较的相对变化值，用以反映市场股票价格的相对水平。
#### 沪港通
==概念==
##### 定义

沪港通是指上海证券交易所和香港联合交易所允许两地投资者通过当地证券公司(或经纪商)买卖规定范围内的对方交易所上市的股票，是沪港股票市场交易互联互通机制。
#### 沪股通
==概念==
##### 定义

沪股通是指投资者委托香港经纪商，经由香港联合交易所设立的证券交易服务公司，向上海证券交易所进行申报(买卖盘传递)，买卖规定范围内的上海证券交易所上市的股票。
#### 港股通
==概念==
##### 定义

港股通是指投资者委托内地证券公司，经由上海证券交易所设立的证券交易服务公司，向香港联合交易所进行申报(买卖盘传递)，买卖规定范围内的香港联合交易所上市的股票。
# 第四章 债券市场
## 债券
#### 债券
==概念==
##### 定义

债券是一种有价证券，是社会各类经济主体为筹集资金而向债券投资者出具的、承诺按一定利率定期支付利息并到期偿还本金的债权债务凭证。
#### 债券
##### 基本性质

-  债券属于有价证券。
-  债券是一种虚拟资本。
-  债券是债权的表现。

##### 分类
- 公募债券
- 私募债券
- 抵押债券
- 质押债券
- 担保债券
- 凭证式债券
- 记账式债券

#### 公募债券
==概念==
##### 定义

公募债券是指发行人向不特定的社会公众投资者公开发行的债券。公募债券的发行量大，持有人数众多，可以在公开的证券市场上市交易，流动性好。
#### 私募债券
==概念==
##### 定义

私募债券是指向特定的投资者发行的债券。私募债券的发行对象一般是 特定的机构投资者。
#### 抵押债券
==概念==
##### 定义

以不动产作为担保，又被称为“不动产抵押债券”，是指以土地、房屋等不动产作抵押品而发行的一种债券。
#### 质押债券
==概念==
##### 定义

以动产或权利作担保，通常以股票、债券或其他证券为担保。
#### 担保债券
==概念==
##### 定义

以第三人作为担保，担保人或担保全部本息，或仅担保利息。
#### 凭证式债券
==概念==
##### 定义

凭证式债券的形式是债权人认购债券的一种收款凭证，而不是债券发行人制定的标准格式的债券。
#### 记账式债券
==概念==
##### 定义

记账式债券是没有实物形态的票券，它利用证券账户，通过电脑系统 完成债券发行、交易及兑付的全过程。

#### 影响债券期限的因素

- 资金使用方向。
- 市场利率变化。
- 债券的变现能力。

##### 影响债券利率的因素

- 借贷资金市场利率水平。
- 筹资者的资信。
- 债券期限长短。

#### 政府债券
==概念==
##### 定义

政府债券是指政府财政部门或其他代理机构为筹集资金，以政府名义发行的、承诺在一定时期支付利息和到期还本的债务凭证。

#### 政府债券
##### 性质

- 从形式上看，政府债券是一种有价证券，它具有债券的一般性质。 
- 从功能上看，政府债券已成为政府筹集资金、扩大公共开支的重要手段，并且随着金融市场的发展，成为国家实施宏观经济政策、进行宏观调控的工具。

#### 政府债券
##### 特征

- 安全性高
- 流通性强
- 收益稳定
- 免税待遇

#### 赤字国债
==概念==
##### 定义

指用于弥补政府预算赤字的国债。
#### 建设国债
==概念==
##### 定义

是指发债筹措的资金用于建设项目的国债。
#### 战争国债
==概念==
##### 定义

专指用于弥补战争费用的国债。
#### 特种国债
==概念==
##### 定义

特种国债是指政府为了实施某种特殊政策而发行的国债。
#### 附息式国债
==概念==
##### 定义

附息式国债是指债券发行明确规定，在债券存续期内，对持有人定期支付利息(通常每半年或每年支付一次)。
#### 贴现式国债
==概念==
##### 定义

发行时按某一折扣率，以低于票面金额的价格发行，发行价与票面金额的差额相当于预先支付利息。
#### 金融债券
==概念==
##### 定义

指银行及非银行金融机构依照法定程序发行并约定在一定期间内还本付息的有价证券。
#### 公司债券
==概念==
##### 定义

公司依照法定程序发行的、约定在一定期限还本付息的有价证券。它反映发行债券的公司和债券投资者之间的债权债务关系。
#### 企业债券
==概念==
##### 定义

企业债券是指在中华人民共和国境内具有法人资格的企业在境内依照法定程序发行、约定在一定期限内还本付息的有价证券。
#### 中小企业私募债
==概念==
##### 定义

指中小微型企业在中国境内以非公开方式发行和转让，约定在一定期限还本付息的公司债券。
#### 中小企业私募债
##### 特征

- 便捷高效的融资方式；
- 发行审核采取备案制，审批周期更快；
- 资金用途相对灵活，期限较银行贷款长；
- 融资成本比信托资金和民间借贷低。

#### 国际债券
==概念==
##### 定义

国际债券是指一国借款人在国际证券市场上以外国货币为面值、向外国投资者发行的债券。
#### 欧洲债券
==概念==
##### 定义

指借款人在本国境外市场发行的、不以发行市场所在国货币为面值的国际债券。目前，欧洲债券已成为各经济体在国际资本市场上筹措资金的重要手段。

## 债券的发行与承销
#### 国债的发行方式
##### 分类
- 公开招标方式
- 承购包销方式

#### 公开招标方式
==概念==
##### 定义

是通过投标人的直接竞价来确定发行价格(或利率)水平，发行人将投标人的标价自高价向低价排列，或自低利率排到高利率，发行人从高价(或低利率)选起，直到达到需要发行的数额为止。
#### 承购包销方式
==概念==
##### 定义

是由发行人和承销商签订承购包销合同，合同中的有关条款是通过双方协商确定的。

#### 政策性银行
==机构==

政策性银行包括国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。这3家政策性银行作为发行体，天然具备发行金融债券的条件。
#### 次级债务的概念
##### 分类
- 商业银行次级债务
- 保险公司次级债务
- 证券公司次级债务

#### 商业银行次级债务
==概念==
##### 定义

商业银行次级债务是指由银行发行的，固定期限不低于 5 年(含 5 年)，除非银行倒闭或清算不用于弥补银行日常经营损失，且该项债务的索偿权排在存款和其他负债之后的商业银行长期债务。
#### 保险公司次级债务
==概念==
##### 定义

保险公司次级债务是指保险公司为了弥补临时性或阶段性资本不足，经批准募集，期限在5年以上(含5年)，且本金和利息的清偿顺序列于保单责任和其他负债之后，先于保险公司股权资本的保险公司债务。
#### 证券公司次级债务
==概念==
##### 定义

证券公司次级债务是指证券公司经批准向股东或其他符合条件的机构投资者定向借入的清偿顺序在普通债务之后，先于证券公司股权资本的债务。次级债务分为长期次级债务和 短期次级债务。
#### 混合资本债券
==概念==
##### 定义

混合资本债券是指商业银行为补充附属资本发行的、清偿顺序位于股权资本之前但列在一般债务和次级债务之后、期限在15年以上、发行之日起10年内不可赎回的债券。

#### 企业债券
##### 募集资金投向

企业发行企业债券所筹资金应当按照审批机关批准的用途用于本企业的生产经营。

#### 公司债券
##### 募集资金投向

发行公司债券募集的资金，必须符合股东会或股东大会核准的用途，且符合国家产业政策。

## 债券的交易
#### 现券交易
==概念==
##### 定义

指证券买卖双方在成交后就办理交收手续，买入者付出资金并得到证券，卖出者交付证券并得到资金。
#### 回购交易
==概念==
##### 定义

指债券买卖双方在成立的同时，约定于未来某一时间以某一价格再进行反向交易的行为。
#### 远期交易
==概念==
##### 定义

是双方约定在未来某一时刻（或时间段内）按照现在确定的价格进行交易。
#### 期货交易
==概念==
##### 定义

期货交易是在交易所进行的标准化的远期交易，即交易双方在集中性的市场以公开竞价方式所进行的期货合约的交易。
#### 远期合同交易
##### 特点

- 买卖双方必须签订远期合同；
- 进行商品交收或交割的时间与达成交易的时间，通常有较长的间隔；
- 通过正式的磋商、谈判，双方达成一致意见签订合同之后才算成立；
- 交易通常要求在规定的场所进行，双方交易要受到第三方的监控，以便使交易处于公开、公平、公正的状况。
##### 全价报价
==指导==

债券报价即买卖双方实际支付价格。全价报价的优点是所见即所得，比 较方便;缺点是含混了债券价格涨跌的真实原因。
#### 债券
##### 报价
==概念==
###### 定义

债券报价是扣除累积应付利息后的报价。
###### 优缺点
债券报价的优点是把利息累积 因素从债券价格中剔除，可以更好反映债券价格的波动程度;缺点是双方需要计算实际支付 价格。
##### 清算
==概念==
###### 定义

债券的清算是指对在同一交割日对同一种债券的买和卖相互抵销，确定出应当交割的债券数量和应当交割的价款数额，然后按照“净额交收”原则办理债券和价款的交割。
##### 交割
==概念==
##### 定义

在证券交易所交易的债券，按照交割日期的不同，可分为当日交割、普通日交割和约定日交割三种。目前，深沪证券交易所规定为当日交割，即在买卖成交当天办理券款交割手续。
#### 债券
##### 登记
==概念==
##### 定义

债券登记是指本公司在证券账户中记录债券持有人持有债券余额和余额变化情况的行为;如通过名义持有人持有证券的，债券登记是指本公司对名义持有人名下债 券余额和余额变化情况的进行记录的行为。
#### 债券
##### 兑付和付息
==概念==
###### 定义

债券兑付是偿还本金，债券付息是支付利息。

#### 债券
##### 转托管业务
==概念==
###### 定义

转托管是指同一投资人开立的两个托管账户之间的托管债券的转移，即其持有的债券从一个托管账户转移到属于该投资者的另一个托管账户进行托管。

# 第五章 证券投资基金与衍生工具
## 证券投资基金
#### 证券投资基金
==概念==
##### 定义

证券投资基金是指通过公开发售基金份额募集资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，为基金份额持有人的利益，以资产组合方式进行证券投资的一种利益共享、风险共担的集合投资方式。
#### 证券投资基金
##### 特征

- 集合投资。将零散的资金汇集起来，交给专业机构投资于各种金融工具。
- 分散风险。“不能将鸡蛋放在一个篮子里”。
- 专业理财。将分散的资金集中起来以信托方式交给专业机构进行投资运作。

#### 基金与股票、债券的区别
- 所反映的经济关系不同。股票反映的是所有权关系，债券反映的是债权债务关系，而基金反映的则是信托关系，但公司型基金除外。
- 所筹集资金的投向不同。股票和债券是直接投资工具，筹集的资金主要投向实业，而基金是间接投资工具，筹集的资金主要投向有价证券等金融工具。
- 收益风险水平不同。股票的直接收益取决于发行公司的经营效益，不确定性强，投资于股票有较大的风险。

#### 基金
##### 作用

- 基金为中小投资者拓宽了投资渠道。
- 有利于证券市场的稳定和发展。
#### 契约型基金
契约型基金又被称为单位信托基金，是指将投资者、管理人、托管人三者作为信托关系的当事人，通过签订基金契约的形式发行受益凭证而设立的一种基金。

##### 分类
- 公司型基金
- 契约型基金
- 封闭式基金
- 开放式基金
- 偏股型基金
- 偏债型基金
- 主动型基金
- 被动型基金
- 公募基金
- 私募基金
- ETF
- 上市开放式基金
- QDII

#### 公司型基金
==概念==
##### 定义

公司型基金是依据基金公司章程设立，在法律上具有独立法人地位的股份投资公司。
#### 契约型基金与公司型基金的区别
- 资金的性质不同。契约型基金的资金是通过发行基金份额筹集起来的信托财产;公司型基金的资金是通过发行普通股票筹集的公司法人的资本。
- 投资者的地位不同。公司型基金的投资者对基金运作的影响比契约型基金的投资者大。
- 基金的营运依据不同。契约型基金依据基金契约营运基金;公司型基金依据基金公司章程营运基金。

#### 封闭式基金
==概念==
##### 定义

指经核准的基金份额总额在基金合同期限内固定不变，基金份额可以在依法设立的证券交易场所交易，但基金份额持有人不得申请赎回的基金。
#### 开放式基金
==概念==
##### 定义

指基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购 或者赎回的基金。
#### 封闭式基金与开放式基金的主要区别
- 期限不同。
- 发行规模限制不同。
- 基金份额交易方式不同。
- 基金份额的交易价格计算标准不同。
- 基金份额资产净值公布的时间不同。
- 投资策略不同。

#### 偏股型基金
==概念==
##### 定义

对股票的配置比例较高，一般为 50%~70%，债券的配置比例为20%~40%。
#### 偏债型基金
==概念==
##### 定义

对债券的配置比例较高，对股票的配置比例相对较低。股债平衡型基金对股票和债券的配置较为均衡，约为40%~60%左右。
#### 主动型基金
==概念==
##### 定义

主动型基金是指力图取得超越基准组合表现的基金。
#### 被动型基金
==概念==
##### 定义

被动型基金一般选取特定指数作为跟踪对象，因此通常又被称为“指数基金”。
#### 公募基金
==概念==
##### 定义

公募基金是可以面向社会公众公开发售的基金。
#### 私募基金
==概念==
##### 定义

私募基金是向特定的投资者发售的基金。
#### ETF
==概念==

##### 英文
Exchange Traded Funds
##### 近义词
交易所交易基金
##### 定义
上海证券交易所则将其定名为“交易型开放式指数基金”。是一种在交易所上市交易的、基金份 额可变的一种基金运作方式。

#### 上市开放式基金
==概念==
##### 定义
一种可以同时在场外市场进行基金份额申购、赎回，又可以在交易所进行基金份额交易和基金份额申购或赎回，并通过份额转托管机制将场外市场与场内市场有机地联系在一起的一种开放式基金。
#### QDII
==概念==

##### 英语
Qualified domestic institutional
investor
##### 定义
指在一国境内设立，经该国有关部门批准从事境外证券市场的股票、债券等有价证券投资的基金。
#### 基金份额持有人
==概念==
##### 定义

基金份额持有人即基金投资者，是基金的出资人，基金资产的所有者和基金投资回报的受益人。

#### 基金管理人
==概念==
##### 定义

基金管理人是负责基金发起设立与经营管理的专业性机构，不仅负责基金的投资管理，而且承担着产品设计、基金营销、基金注册登记、基金估值、会计核算和客户服务等多方面的职责。
#### 基金管理公司
##### 主要业务范围

(1)证券投资基金业务。
(2)特定客户资产管理业务。 (3)投资咨询服务。
#### 基金托管人
==概念==
##### 定义

基金托管人又被称为基金保管人，是根据法律法规的要求，在证券投资基金运作中承担资产保管、交易监督、信息披露、资金清算与会计核算等相应职责的当事人。
#### 基金持有人与管理人之间的关系

基金份额持有人与基金管理人之间的关系是委托人、受益人与受托人的关系，也是所有者和经营者之间的关系。
#### 基金管理人与托管人之间的关系
基金管理人与托管人的关系是相互制衡的关系。
#### 基金持有人与托管人之间的关系
基金份额持有人与托管人的关系是委托与受托的关系，也就是说，基金份额持有人将基金资产委托给基金托管人保管。
#### 基金资产总值
==概念==
##### 定义

指基金所拥有的各类证券的价值、银行存款本息、基金应收的申购基金款以及其他投资所形成的价值总和。
#### 基金资产净值
==概念==
##### 定义
指基金资产总值减去负债后的价值。
#### 基金资产估值
==概念==
##### 定义

基金资产估值是通过对基金所拥有的全部资产及所有负债按一定的原则和方法进行估算，进而确定基金资产公允价值的过程。
#### 证券投资基金
##### 收入来源

证券投资基金收入是基金资产在运作过程中所产生的各种收入，主要包括利息收入、投资收益以及其他收入。
#### 证券投资基金
##### 利润分配

基金利润分配通常有两种方式:
一是分配现金，这是最普遍的分配方式;二是分配基金份额，即将应分配的净利润折为等额的新的基金份额送给受益人。
#### 基金
##### 投资风险

证券投资基金是一种集中资金、专家管理、分散投资、降低风险的投资工具，但投资者投资于基金仍有可能面临风险。
##### 市场风险

分散投资虽能在一定程度上消除来自个别公司的非系统性风险，但无法消除市场的系统性风险。证券市场价格因经济因素、政治因素等各种因素的影响而产生波动时，将导致基金收益水平和净值发生变化，从而给基金投资者带来风险。
##### 管理能力风险

不同的基金管理人的基金投资管理水平、管理手段和管理技术存在差异，从而对基金收益水平产生影响。
##### 技术风险

当技术保障系统或信息网络支持出现异常情况时，可能导致基金的日常申购或者赎回无法按正常时限完成等风险。
##### 巨额赎回风险

开放式基金所特有的风险。若因市场剧烈波动或其他原因而连续出现巨额赎回，并导致基金管理人出现现金支付困难等风险。
#### 证券投资基金
##### 限制的目的

- 是引导基金分散投资，降低风险;
- 是避免基金操纵市场;
- 是发挥基金引导市场的积极作用。

## 衍生工具
#### 金融衍生工具
==概念==
##### 定义

指建立在基础产品或基础变量之上，其价格取决于基础金融产品价格(或数值)变动的派生金融产品。

##### 期货
###### 分类
- 利率期货
- 股权类期货
- 外汇期货

#### 利率期货
==概念==
##### 定义

指由交易双方签订的，约定在将来某一时间按双方事先商定的价格，交割一定数量与利率相关的金融资产的标准化合约。
#### 股权类期货
==概念==
##### 定义

是以单只股票、股票组合或者股票价格指数为基础资产的期货合约。其主要种类包括股票价格指数期货、单只股票期货、股票组合的期货。
##### 外汇期货
==指导==

外汇期货又称货币期货，是以外汇为基础工具的期货合约。

#### 金融期货合约
==概念==
##### 定义

金融期货合约是指由交易双方订立的、约定在未来某日期按成交时约定的价格交割一定数量的某种商品的标准化协议。

#### 期货
##### 制度
- 集中交易制度
- 保证金制度
- 限仓制度


#### 集中交易制度
==概念==
##### 定义

期货交易所是专门进行期货合约买卖的场所，是期货市场的核心，承担着组织、监督期货交易的重要职能。
#### 保证金制度
==概念==
##### 定义

为了控制期货交易的风险和提高效率，期货交易所的会员经纪公司必须向交易所或结算所缴纳结算保证金。
#### 限仓制度
==概念==
##### 定义

限仓制度是交易所为了防止市场风险过度集中和防范操纵市场的行为，而对交易者持仓数量加以限制的制度。
#### 金融期权
##### 特征

主要特征在于它仅仅是买卖权利的交换。期权的买方可以选择行使他所拥有的权利;期权的卖方在收取期权费后就承担着在规定时间内履行该期权合约的义务。
#### 欧式期权
==概念==
##### 定义

欧式期权只能在期权到期日执行。
#### 美式期权
==概念==
##### 定义

美式期权则可在期权到期日或到期日之前的任何一个营业日执行。
#### 信用违约互换
==概念==
##### 定义

一方将购入的具有违约风险的债券或债券中的违约风险转嫁给第三方。

#### 债券
##### 分类
- 可转换公司债券
- 可交换公司债券

#### 可转换公司债券
==概念==
##### 定义

可转换公司债券是指其持有者可以在一定时期内按一定比例或价格将之转换成一定数量的另一种证券的证券。
#### 可交换公司债券
==概念==
##### 定义

可交换公司债券是指上市公司的股东依法发行，在一定期限内依据约定的条件可以交换成该股东所持有的上市公司股份的公司债券。
#### 资产证券化
==概念==
##### 定义

以特定资产组合或特定现金流为支持，发行可交易证券的一种融资形式。 传统的证券发行是以企业为基础，而资产证券化则是以特定的资产池为基础发行证券。
#### 结构化金融衍生产品
==概念==
##### 定义

运用金融工程结构化方法，将若干种基础金融商品和金融衍生产品相结合设计出的新型金融产品。
# 第六章 金融风险管理
## 金融风险概述
#### 风险
==概念==
##### 定义

风险是由风险因素、风险事故和损失的可能性三个要素有机构成的。
##### 类型
- 金融风险
- 系统风险
- 宏观经济风险
- 购买力风险
- 利率风险
- 汇率风险
- 市场风险
- 非系统风险
- 信用风险
- 财务风险
- 经营风险
- 流动性风险
- 操作风险


#### 金融风险
==概念==
##### 定义

金融变量的变动所引起的资产组合未来收益的不确定性。
#### 系统风险
==概念==
##### 定义

指由于多种因素的影响和变化，导致投资者风险增大，从而给投资者带来损 失的可能性。
#### 宏观经济风险
==概念==
##### 定义

宏观经济风险指的是经济活动和物价水平波动可能导致的企业利润损失。宏观经济风险具有潜在性、隐藏性和累积性。
#### 购买力风险
==概念==
##### 定义

购买力风险又被称为通货膨胀风险，是指由于通货膨胀的不确定性变动导致金融机构遭受经济损失的可能性。
#### 利率风险
==概念==
##### 定义

利率风险是指由于利率的变动而给金融机构带来损失或收益的可能性。
#### 汇率风险
==概念==
##### 定义

汇率风险又被称为外汇风险，是指由于汇率变动而使以外币计价的收付款项、资产负债造成损失或收益的不确定性。
#### 市场风险
==概念==
##### 定义

市场风险是指由于金融市场变量的变化或波动而引起的资产组合未来收益的不确定性。
#### 非系统风险
==概念==
##### 定义

是与整个股票市场或者整个期货市场或外汇市场等相关金融投机市场波动无关的风险，是指某些因素的变化造成单个股票价格或者单个期货、外汇品种以及其他金融衍生品种下跌，从而给有价证券持有人带来损失的可能性。

#### 信用风险
==概念==
##### 定义

信用风险又被称为违约风险，是指在信用活动中由于存在不确定性而使本金和收益遭受损失的可能性。
#### 财务风险
==概念==
##### 定义

财务风险是指公司财务结构不合理、融资不当使公司可能丧失偿债能力而导致投资者预 期收益下降的风险。
#### 经营风险
==概念==
##### 定义

经营风险是指公司的决策人员与管理人员在经营管理的过程中出现营利水平变化，从而使投资者预期收益下降的可能性。
#### 流动性风险
==概念==
##### 定义

流动性风险是指由于流动性的不确定 变化而使金融机构遭受损失的可能性。
#### 操作风险
==概念==
##### 定义

操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而导致的直接或者间接损失的风险

## 风险管理
#### 金融风险管理
==概念==
##### 定义

金融风险管理是指金融企业在筹集和经营资金的过程中，对金融风险进行识别、衡量和分析，并在此基础上有效地控制与处置金融风险，用最低成本。

##### 管理方法
- 风险分散
- 风险对冲
- 风险转移
- 风险规避
- 风险补偿


#### 风险分散
==概念==
##### 定义

风险分散是指通过多样化的投资来分散和降低风险的方法。
#### 风险对冲
==概念==
##### 定义

风险对冲是指通过投资或购买与标的资产收益波动负相关的某种资产或衍生产品，来冲销标的资产潜在的风险损失的一种风险管理策略。
#### 风险转移
==概念==
##### 定义

风险转移是指通过购买某种金融产品或采取其他合法的经济措施将风险转移给其他经济主体的一种风险管理办法。
#### 风险规避
==概念==
##### 定义

风险规避是指商业银行拒绝或退出某一业务或市场，以避免承担该业务或市场具有的风险。
#### 风险补偿
==概念==
##### 定义

风险补偿是指商业银行在所从事的业务活动造成实质损失之前，对所承担的风险进行价格补偿的策略性选择。




