# 基本信息
【书名】期货市场技术分析

【整理者】admin
# 第一章 技术分析的理论基础

## 第一节 引言

#### 市场行为
==概念==
##### 定义
分析者通常能够获得的信息来源
##### 含义
- 价格
- 交易量
- 持仓兴趣

#### 技术分析
==概念==
##### 定义
以预测市场价格变化的未来趋势为目的，以图表为主要手段对市场行为进行的研究

## 第二节 理论基础

#### 供求关系
==概念==
##### 定义
某种商品的经济基础决定了该商品的市场看涨或者看跌

#### 价格图表
==概念==
##### 意义
要在一个趋势发生发展的早期，及时准确地把它揭示出来，从而达到顺着趋势交易的目的。

#### 牛顿惯性定律
==概念==
##### 应用
对于一个即成的趋势来说，下一步常常沿着现存趋势方向继续演变，而掉头反向的可能性要小的多


## 第四节 技术分析与出入市时机选择
#### 时机选择
==概念==
##### 包括
- 分析市场
- 选择出入市时机

##### 定义
期货市场的杠杆作用注定了时机是交易成败的关键。


## 第六节 技术分析适用于各种媒介
#### 技术分析
##### 适用范围
- 期货
- 股市
- 各种时间尺度

## 第七节 经济预测
#### 经济预测
==概念==

技术分析预测的是金融市场的未来轨迹。

## 第八节 技术分析师？图表分析师？

#### 技术分析师
==概念==
##### 定义
技术分析师往往借助统计科学，图表分析师，图表占首要地位。

#### 图表分析师
==概念==
##### 定义
所有图表分析师都是技术分析师，而所有的技术分析师并不都是图表分析师。


## 第九节 技术分析师在股市和期货市场应用上的简要比较


#### 情绪指数
==概念==
##### 定义
用来跟踪显示散户、共同基金、场内交易商等各个群体的表现，是判断市场在总体上看好或看淡的极为重要的依据。

#### 资金动向
==概念==
##### 定义
用来考察不同群体的现金寸头情况，现金寸头越大，就越有购买股票的潜力。

## 第十节 技术分析的一些反面意见
#### 一语成谶论
==概念==
##### 同义词
预言自我应验
##### 定义
每当图形发出“看涨”或“看跌”的信号时，买者或卖者一涌而上，就产生了预言自我应验现象。


## 第十一节 随即行走理论
#### 随即行走理论
==概念==
##### 定义
认为价格变化在顺序上互相独立，因而价格历史并不是未来价格方向的可靠线索。简而言之，就是价格变化是随机不可预测的。

# 第二章 道氏理论
## 第一节 基本原则
#### 道氏理论
##### 基本原则
- 平均价格包容消化一切因素
- 市场具有三种趋势
- 大趋势可分为三个阶段
- 各种平均价格必须相互验证
- 交易量必须验证趋势
- 唯有发生了确凿无疑的反转信号之后，我们才能判断一个既定的趋势已经终结


#### 道氏理论
==概念==
##### 趋势
只要相继的上冲价格波峰和波谷都对应地高过前一个波峰、波谷，那么市场就出在上升趋势之中。

#### 道氏理论
##### 大趋势包括
- 主要趋势
- 次要趋势
- 短暂趋势

#### 道氏理论
##### 大趋势
###### 阶段
- 第一阶段（积累阶段）
- 第二阶段，商业新闻趋暖还阳，绝大多数技术性地顺应趋势的投资人开始跟进买入，从而价格上扬。
- 第三阶段，大众投资者积极入市，活跃的买卖，投机性交易量日益增长。


## 第二节 收市价格的使用和辅助直线的引入
#### 收市价格
##### 使用
==概念==

道氏在股市平均价格图中纯粹依赖收市价格，其信号是以收市价格对前一个高峰或低谷的穿越为标志。除了收市价格之外，其余日内价格变化即使穿越了上述高、低点也是无效的。


# 第三章 图表简介
## 第一节 现有图表的类型
#### 期货
##### 现有图表的类型
- 日线图
- 点线图
- 单线图
- 点数图

## 第二节 算术刻度和对数刻度
#### 算术刻度
##### 期货行业
==概念==
###### 定义
在期货行业中，所有的商业化图表的价格轴都是以算术刻度表示的，不过，在进行某些形式的分析，特别是在研究非常长期的趋势时，使用对数刻度图表可能更为便利。

## 第三节 日线图作法：价格、交易量以及持仓兴趣
#### 日线图
==概念==
##### 作法
竖直轴（Y轴）代表合约的价格，水平轴（X轴）记录对应的时间项，日期标在图表的底部。我们只要在水平轴上的相应的日期位置，按照价格轴刻度点出当日最高价和最低价，然后用线段连接起来，就可得到一根竖直线段

## 第四节 交易量和持仓兴趣
#### 交易量
==概念==
##### 定义
当日在某商品市场发生的交易总额，也就是该商品市场到期月份不同的各种合约，在这一天内参与买卖的总的张数。

#### 持仓兴趣
==概念==
##### 定义
所有交易商到当日收市为止累计的未平仓合约的总数木，是买盘或卖盘单边的总数，而不是双方之和。


# 第四章 趋势的基本概念
## 第一节 趋势的定义
#### 趋势
==概念==
##### 定义
市场运动的特征就是曲折蜿蜒，其轨迹酷似一系列前赴后继的波浪，具有相当明显的峰和谷。


## 第二节 趋势具有三种方向
#### 趋势
##### 方向
- 上升
- 下降
- 横向延伸

#### 期货交易商
##### 选择
- 先买后入
- 先卖后买
- 拱手静观

## 第三节 趋势具有三种类型（规模）
#### 趋势
##### 类型
- 主要趋势
- 次要趋势
- 短暂趋势

## 第四节 支撑和阻挡
#### 支撑
==概念==

在价格下方，买方兴趣强大，足以撑拒卖方形成的压力，结果价格在这里停止下跌，回头向上反弹。
##### 同义词
谷、向上反弹低点

#### 阻挡
==概念==

在价格上方，卖方压力挡住了买方的推进，于是价格有升转跌。
##### 同义词
峰

#### 支撑和阻挡的心理学
##### 包括
- 多头者
- 空头者
- 观望者

#### 多头者
==概念==
##### 定义
已经买进看合约的交易商

#### 空头者
==概念==
##### 定义
已经卖出了合约的交易商

#### 观望者
==概念==
##### 定义
已经平仓出市者

#### 心理活动
==概念==
##### 定义
市场在某支撑区域波动一段时间后，多头者后悔当初没有买的更多，空头者后悔没有尽早脱身，观望者有的从未持有过头寸，有的过早地平掉了多头头寸。


## 第五节 趋势线
#### 趋势线
==概念==
##### 定义
图表分析师所使用的最简便同时也是最有价值的基本技术工具之一。

## 第六节 趋势线的相对陡峭程度（斜率）
#### 趋势线
##### 相对陡峭程度
==概念==
###### 定义

倾斜角度约为45°的趋势线最有意义。这样的直线反映出的价格随着时间上升或下降的速率，恰好从价格、时间两方面处于完美的平衡之中。
## 第七节 管道线
#### 管道线
==概念==
##### 同义词
返回线
##### 定义
在有些情况下，价格趋势整个地局限于两条平行线之间——其中一条为基本险，另一条就是管道线。

## 第八节 百分比回撤
#### 百分比回撤
==概念==
##### 定义
在每场重大的市场运动之后，价格总要回撤其中的一部分，然后在按照既有趋势方向继续发展。

#### 回撤点
##### 包括
- 33%
- 50%
- 66%

## 第九节速度阻挡线
#### 速度阻挡线
==概念==
##### 同义词
速度线
##### 定义
测绘的是趋势上升或下降的速率。

## 第十节 反转日
#### 反转日
==概念==
##### 定义
发生在市场顶部或底部。
##### 类型
- 顶部反转日
- 底部反转日
- 关键反转日
- 双日反转
- 周反转和月反转

#### 顶部反转
==概念==

在上升趋势中，某日价格达到了新的高度，但当天收市价格却低于前一日收市价。
#### 底部反转
==概念==

在下降趋势中，某天市场曾跌出新的最低点，但当日收市价格却高于前一日收市价。
## 第十一节 价格跳空
#### 顶部反转
==概念==
##### 定义
在线图上没有发生交易的区域
##### 类型
- 普通跳空
- 突破跳空
- 中继跳空
- 衰竭跳空

# 第五章 主要反转形态
## 第一节价格形态
#### 价格形态
==概念==
##### 定义
股票或期货价格图上的特定图案或花样，它们具有预测性价值。
##### 类别
- 反转型形态
- 持续型形态

#### 反转形态
##### 类型
- 头肩形
- 三重顶
- 双重顶
- V字顶
- 圆形顶



## 第二节 头肩形反转形态
#### 头肩形
==概念==
#####  要素
1. 事先的上升趋势
2. 左肩（点A）伴随着较重的交易量，且之后市场向下调整到（点B）
3. 以较轻的交易量上冲到新高点（点C）
4. 随后的下跌低于前一个峰（A点处），且接近前一个向上反弹低点（点D）
5. 第三轮上冲（点E）具有显著减轻的交易量，且无力达到头顶的高度（点C处）
6. 收市价低于颈线
7. 反扑回颈线（点G），然后下跌至新低点

## 第三节 倒头肩形
#### 倒头肩形
==概念==
##### 同义词
头肩形底
#### 与头肩顶比较
##### 区别
判别头肩底形态及其突破时，交易量起到更为关键的验证作用

## 第四节 复杂头肩形形态
#### 复杂头肩形
==概念==
##### 定义
一些头肩形的变体



## 第七节双重顶和双重底
#### 双重顶
==概念==
##### 定义
理想的双重顶具有两个显著的峰，且其价格水平大致相同。交易量倾向与在第一个峰时较重，第二峰时较轻。


## 第八节理想形态的变体
#### 理想形态
##### 变体
==概念==
###### 存在的问题
- 双重顶的两个峰并不处于严格相同的水平上
- 第二峰实际上约略超过第一峰。

###### 解决方法
过滤器


## 第十节V形形态，或称长钉形
#### V形形态
==概念==
##### 定义
代表着剧烈的市场反转，同市场逐步改变方向的惯常方式大相径庭


# 第六章 持续形态

## 第二节 三角形
#### 三角形
==概念==
##### 类别
- 对称三角形
- 上升三角形
- 下降三角形

## 第三节 对称三角形
#### 对称三角形
==概念==
##### 同义词
绕线筒


#### 完结的时间极限
==概念==
##### 定义
三角形形态的完结，具有时间极限，就是两边线的顶点

#### 偶然的伪信号
==概念==
##### 特点
在两三日内，价格先以重大交易量向下突破，随后又同样急剧地向上回弹，并恢复上升趋势

#### 测算技术
==概念==
##### 方法
1. 先测出三角形最宽的部分（底边）的竖直线段的高度，然后从突破点或顶点起，顺势测出相等的距离
2. 从底边的端点出发，做出平行于下边趋势线的平行线。

## 第四节 上升三角形
#### 上升三角形
==概念==
##### 定义
上升三角形经常看涨，其看涨的突破，以收市价格决定性地超过上边水平趋势线为标志。

#### 测算技术
先量出该形态最宽处的高度，然后从突破点起，简单地向上投射出相等距离。

## 第五节 下降三角形
#### 下降三角形
==概念==
##### 定义
通常是看跌形态，也可以充当顶部形态。

## 第六节 扩大形态
#### 扩大形态
==概念==
##### 同义词
喇叭形
##### 定义
反向的三角形，其交易量随着价格摆幅的日益放大，而相应地扩张。

## 第七节 钻石形态
#### 钻石形态
==概念==
##### 定义
由扩大三角形和对称三角形组合而成，经常充当反转形态

## 第八节旗形和三角旗形
#### 旗形
==概念==
##### 要点
1. 在两者之前，市场上几乎都是直线式的价格运动，且交易量重大
2. 然后价格在非常轻弱的交易量下休整一到三个星期
3. 趋势恢复，同时交易活动迸发式地增强
4. 两种形态均出现在当前市场运动的中点附近
5. 三角旗形同小型的水平向对称三角形相像
6. 旗形像小的平行四边形，其倾斜方向与流行趋势相反
7. 在下降趋势中，两种形态持续时间都较短
8. 在期货市场，两者都非常普遍

## 第九节 楔形
#### 楔形
==概念==
##### 定义
以两条相互聚拢的趋势线为为特征，其交点成为顶点，属于中等形态，偶尔充当顶部或底部反转形态。

## 第十节 矩形
#### 矩形
==概念==
##### 定义
在形态中，价格在两条平行的水平直线之间横向伸展。
##### 同义词
- 交易区间
- 密集区

#### 交易量形态
==概念==
##### 定义
交易量形态是值得观察的重要线索,如果在价格上冲时交易量较重，而下撤时交易量较轻，那么该形态可能是上升趋势中的持续形态。如果较重的交易量发生在向下运动这一边，那么这可以看成趋势可能正在反转的警讯。

## 第十一节对等运动
#### 对等运动
==概念==
##### 同义词
自测摆动
##### 定义
主要的市场上升或下降的过程，可以分成距离相等、相互平行的两个部分。


## 第十三节市场特性原则
#### 市场特性
==概念==
##### 定义
图表分析的基本原则确实普遍适用于绝大部分市场，不过，这并不意味着所有市场都按同样的方式行事。有些市场的构图特点优于其它的市场。

## 第十四节相互验证
#### 相互验证
==概念==
##### 定义
我们应把所有技术信号和指标都加以比较参照，从而保证它们中的大部分相互验证，指向共同的方向。
意味着我们应当对同一市场的各种到期月份合约的图表形态进行分析比较，以确保它们的相互一致。

## 第十五节相互背离
#### 相互背离
==概念==
##### 定义
在同一市场的不同到期月份合约之间，或者在相关市场的不同市场之间，或者在同一合约的各类技术指标之间不能相互验证的情形。
虽然我们是把相互背离概念从负面引入的，但在市场分析中它其实极有价值，也是趋势即将反转的最好的先期警讯之一。

# 第七章 交易量和持仓兴趣
## 第一节 交易量和持仓兴趣是次要指标 

#### 交易量
==概念==
##### 定义
在我们所研究的基本时间单位内成交的合约总额。

#### 持仓兴趣
##### 定义
到收市时为止，所有未平仓了结的合约的总数。
##### 含义
持仓兴趣代表市场上多头一边或空头一边的未平仓合约的总数，而不是两方的总和。


#### 一般解释规则
##### 两者共同规则
如果交易量和持仓兴趣均上升，那么，当前趋势很可能按照现有方向继续发展（无论是上涨还是下跌）。如果交易量和持仓兴趣都下降，那么，我们就把这种变化本身视为当前趋势或许即将终结的警讯。

## 第二节 交易量的解释
#### 交易量水平
==概念==
##### 定义
对价格运动背后的市场的强度或迫切性的估价。交易量越高，则反映出的市场的强烈程度和压力就越甚。

#### 交易量
##### 领先于价格
==概念==
###### 定义
无论是在上升趋势中价格上涨压力的减少，还是在下降趋势中价格下跌压力的减小，都通过交易量资料预先反映出来了。而就价格本身来说，这一点要等到价格趋势实际反转时才能体现出来。

#### 权衡交易量法
==概念==
##### 同义词
OBV法
##### 作用
既可以用这条曲线来验证当前价格趋势的可靠性，也可以通过它与价格变化的相互背离现象，来获得趋势即将反转的警讯。


#### 交易量累积
==概念==
##### 同义词
VA法
##### 定义
利用日内价格变化来估价当日的交易量。


## 第三节 对持仓兴趣的解释
#### 持仓兴趣
##### 分析
1. 在上升趋势中，持仓兴趣增加是看涨信号。
1. 在上升趋势中，持仓兴趣减少是看跌信号。
1. 在下降趋势中，持仓兴趣增加是看跌信号。
1. 在下降趋势中，持仓兴趣减少是看涨信号。



## 第五节胀爆和抛售高潮
#### 胀爆
==概念==
##### 发生情况
价格经过长期上涨后，突然急剧上冲，与之同时，交易量也大为增加，持仓兴趣却显著地下降。

#### 抛售高潮
==概念==
##### 发生情况
价格则在长期下跌的基础上，突然急剧地坠落，与之同时，交易量大大加重，而持仓兴趣则大幅下降。
##### 注意
- 交易量的陡然膨胀
- 持仓兴趣的急剧萎缩。

## 第六节交易商分类报告
#### 持仓兴趣
##### 交易商
###### 来源
- 大户保值商
- 大户技机商
- 散户

## 第七节季节性修正
#### 季节性修正
==概念==
#####  定义
表中每个群体都表现出特定的季节性倾向。只有超出这种季节特征的变化才揭示了交易商对市场的态度。

#### 市场格局
##### 极端
大户保值商的净持仓兴趣为多头，且其数量大大地超出了季节性正常值；大户投机商明显地持有净多头头寸；而小户的净头寸为空头，且其数量也大大地超过季节性正常值。
大户保值商净持仓兴趣为空头，且数额庞大。

# 第八章 长期图表和商品指数
## 第一节大范围透视的意义
#### 大范围透视
==概念==
#####  作用
- 可以进行更长期趋势的分析、预测
- 研究一般商品指数和各种商品群体指数的主要趋势

## 第二节连续图表的绘制
#### 长期图表
##### 构造方法
- 始终采用最近到期的合约的价格资料
- 选择具有最高持仓兴趣的合约画图
- 采用选定日历月份的办法来构造连续图表

## 第三节无期限合约TM
#### 无期限合约TM
==概念==
##### 定义
以期货合约价格为基础的
##### 目的
在于按照一组连续的时间序列，来编排某种期货数年的价格历史。
##### 作法
以连续推移的未来时间段为基础，建立一个时间序列。

## 第四节 无期限指数TM
#### 无期限指数TM
==概念==
##### 作用
把数值转换成指数
##### 优点
比较容易地借助指数来比较不同市场的相对表现。

## 第五节图表分析技术可以应用于长期图表
#### 图表分析技术
##### 运用
- 日线图
- 周线图
- 月线图


## 第六节 技术分析理论摘要
#### 技术分析理论
==概念==
##### 定义
分析者预测市场方向需要的所有信息都已经反映在价格图表之中，所有最终可能影响价格变化的信息都包容、消化在价格里。

## 第七节技术分析术语
#### 技术分析
##### 术语
趋势：价格变化的一般方向
上升趋势：一系列逐步递升的峰和谷

下降趋势：一系列逐步递降的峰和谷

阻挡：一个价格水平，在其上方，卖方压力将增强

支撑：一个价格水平，在其下方，买方的支撑较强

横向延伸趋势的峰和谷依次水平伸展



## 第八节从长期图表到短期图表

#### 读表顺序
==指导==

从长期图表开始，逐步过渡到近期的图表。



# 第九章 移动平均线

## 第一节 移动平均线
#### 移动平均线
==概念==
##### 定义
一种追踪趋势的工具

##### 目的
在于识别和显示旧趋势已经终结或反转、新趋势正在萌生的关键契机，以跟踪趋势的进程为己任

#### 长期移动平均线

##### 适用范围
趋势持续

#### 短期移动平均线
##### 适用范围
趋势处于反转过程中

## 第二节最佳移动平均线组合

#### 移动平均线
##### 种类
- 简单平均
- 线性加权平均
- 指数加权平均



## 第四节移动平均线与周期现象关系密切
#### 移动平均线
==概念==
##### 定义
影响某市场的主流周期与这个市场上最恰当的移动平均线之间，似乎颇有关联，我们应按照每个市场的主流周期，来相应地调整移动平均线的天数。

## 第五节 移动平均线适用于任何时间尺度
#### 移动平均线
##### 主要应用
在更长期的趋势分析上，也可以在更短期的研究中

## 第六节 周规则
#### 周规则
==概念==
#####  同义词
周价格管道



# 第十章 摆动指数和相反意见理论
## 第一节摆动指数与趋势分析的配合用法
#### 摆动指数
==概念==
#####  用途
1. 当摆动指数的值达到上边界或下边界的极限值时，最有意义。如果它接近上边界，市场就处于所谓“超买状态”；如果它接近下边界，市场就处于所谓“超卖状态”。这两种读数都是警讯，表示市场趋势走得太远，开始有些脆弱起来。

2. 当摆动指数处于极限位置，并且摆动指数与价格变化之间出现了相互背离现象时，通常构成重要的预警信号。

3. 如果摆动指数顺着市场趋势的方向穿越零线，可能是重要的买卖信号。

## 第二节动力指数
#### 动力指数
==概念==
##### 定义
摆动指数分析的一种最基本的应用，显示的是价格变化的速度
##### 作用
表示价格上升或下降的速度
曲线超前于价格变化
对零钱的穿越构成交易信号
上下边界存在的必要性

## 第三节变化速度指数（ROC）

#### 刷形图
##### 用途
1. 有助于识别相互背离现象。
1. 有助于标识长期趋势中出现的短暂偏移，即短期平均线与长期平均线相距过远的情形。
1. 能够显示两条移动平均线的交叉，此时，该摆动指数穿越零线。

## 第四节 摆动指数的意义

#### 摆动指数
##### 用途
1. 利用中间值（或称零线）来确定买卖信号
1. 临界分析
1. 揭示相互背离现象

## 第五节相对力度指数（RSI）
#### 相对力度指数
==概念==
##### 定义
两个不同对象的比值



## 第七节随机指数（K%）
#### 随机指数
==概念==
##### 定义
当价格上涨的时候，收市价格倾向于接近当日价格区间的上端。相反地，在下降趋势中，收市价格倾向于接近当日价格区间的下端。

#### 图线
##### 包括
- K%线
- D%线

## 第八节拉里·威廉斯指数（R%）
#### 拉里·威廉斯指数
==概念==
##### 定义
当日的收市价格在过去一定天数里的全部价格范围中的相对位置


## 第九节趋势的重要地位
#### 趋势
##### 重要地位
==概念==
###### 定义
绝不可把背离现象分析奉若神灵，而把基本的趋势分析扔在一边。大多数摆动指数的买入信号处在上升趋势中更灵验，而摆动指数的卖出信号处在下降趋势中才更有效。

## 第十节 摆动指数何时最为有效
#### 摆动指数
##### 优点
当市场处于横向延伸状态时，价格往往起伏不定，徘徊数星期乃至数月。在这种情况下，摆动指数却能紧密地跟踪价格的变化。摆动指数的峰和谷与价格图线的峰和谷几乎精确地同步出现。



## 第十一节 移动平均线相互验证／相互背离交易法（MACDTM）
#### 移动平均线相互验证／相互背离交易法
##### 优点
短期平均线（实线）穿过长期平均线（虚线）。当短期平均线向上穿越长期平均线时是买人信号，当短期平均线向下穿越长期平均线时，为卖出信号



## 第十三节相反意见理论
#### 相反意见理论
##### 途径
心理学
##### 作用
- 显示了买方或卖方的余力
- 体现了大小户实力对比


#### 持仓兴趣
##### 重要性
==概念==

持仓兴趣越高，那么上述的反向头寸盈利的潜力就越大。

# 第十一章 日内点数图
## 第一节点数图与线图
#### 点数图
==概念==
##### 定义
纯粹关于价格变化的研究

##### 目的
在于记录股票的每一点价格变动
不考虑价格跳空

##### 优点
点数图最大的长处就是便于识别支撑和阻挡水平


## 第二节 日内点数图的画法

#### 转向规定
==概念==
##### 定义
预先规定的市场从当前列回撒的点数，如果市场的回撤幅度达到了这个规定点数，我们则向右另起一列，用另一个方向的符号绘图。


## 第三节 密集区分析
#### 密集区分析
==概念==
##### 定义
在一段时间里，价格水平（横向）伸展，从图上看，其轨迹介于清晰的区间之中。
##### 目的
帮助分析者预先确认价格突破的方向。


## 第四节 横向数列法
#### 横向数列法
##### 前提
密集区的长度同价格突破后的运动幅度之间存在直接的联系。
##### 目的
找出形态的宽度。


## 第五节 价格形态
#### 价格
##### 形态
- 双重
- 三重顶、底
- 头肩形
- V字形
- A字形
- 圆形底、顶

#### 杠杆支点
##### 定义
一个界定分明的密集区，它发生在市场完成了一次重要上升或下降运动之后，是市场搜集筹码性质的底部形态或者派发筹码性质的顶部形态。


## 第三节测算技术
#### 测算技术
##### 种类
- 横向测算法
- 垂直测算法

## 第四节 交易策略


#### 金字塔法
==概念==
##### 定义
在市场朝我们预期的方向持续发展的情况下，如何增加现有头寸的方法

## 第五节 点数图技术的长处
#### 点数图技
==概念==
##### 优点
1. 通过改变每点取值以及转向规定，可以使点数图造应各种要求。关于入市、出市点的选择
2. 简便易行。每天只要花上一二十分钟，就可以刷新所有的期货市场的图表。
3. 点数图的交易信号比线图的更精确。
4. 点数图本身能够提供具体的入市、出市点。
5. 通过上述具体的买卖信号，较易于严明交易纪律。

## 第六节优化点数图
#### 不断优化
##### 必要性
商品市场研究者能够选用那些久经考验的技术工具，并且通过对其参数的优选，改进其效果。这里碰到的问题是我们有必要不断地重复优化工作。

## 第七节资料来源
#### 资料来源
##### 途径
- 查克纳图表服务公司
- 伦敦的图表分析有限公司
- 商品价格图表公司
- 邓恩和哈吉特顾问公司
- 夸春期货图表公司

# 第十三章 艾略特波浪理论
## 第一节历史背景
#### 艾略特波浪理论
==理论==

查尔斯·J·柯林斯发表了他的专论《波浪理论》，因为波浪理论的奠基人是拉尔夫·纳尔逊（R·N·）·艾略特。柯林斯就是以艾略特本人的原著为基础完成这篇专论的。
## 第二节基本原理
#### 波浪理论
##### 组成部分
- 形态
- 比例
- 时间


#### 形态
==概念==
##### 定义
波浪的形态或构造

#### 比例
==概念==
##### 定义
通过测算各个波浪之间的相互关系，来确定回撤点和价格目标

#### 时间
==概念==
##### 定义
利用这种关系来验证波浪形态和比例

## 第三节 艾略特波浪理论和道氏理论的联系
#### 艾略特波浪理论和道氏理论
##### 联系
艾略特与道氏理论都从大海那里得着了启示，艾略特发展了道氏理论。

## 第四节 波浪的延长
#### 波浪的延长
==概念==
##### 定义
波浪延长现象具有一定的预测意义。首先，其中只能有一个浪延长。并且，另外两个未延长的浪倾向于在时间和幅度上大小相等。

## 第五节调整浪
#### 调整浪
==概念==
##### 定义
属于三浪结构
##### 类型
- 锯齿形
- 平台形
- 三角形
- 双三浪结构和三三浪结构


#### 锯齿形
==概念==
##### 定义
方向与主要趋势相反，可以进一步细分为5-3-5的波浪序列

#### 平台形
==概念==
##### 定义
平台形更大程度上属于巩固形态

#### 三角形
==概念==
##### 定义
作为持续形态出现的


#### 交替规则
==概念==
#### 角度
市场通常不会接连地以同样的方式演变
#### 应用
在绝大部分情况下，它告诉我们应该预期什么类型的调整形态。调整形态交替出现。
## 第六节价格管道
#### 价格管道
==概念==
##### 定义
测算价格目标的一个法子，有助于验证波浪序列的完成

## 第七节 菲波纳奇数列是波浪理论的基础
#### 菲波纳奇数列
==概念==
##### 探讨
黄金分割、黄金矩形、对数螺线，波浪理论的数学基础

## 第八节对数螺线
#### 对数螺线
==概念==
##### 定义
遍及整个宇窗的一种“生长形态”，是以黄金比数为基础构造出来的



## 第十节菲波纳奇百分比回撤
#### 菲波纳奇百分比回撤
==概念==
##### 用处
估算出价格目标
##### 常用百分比数
- 61.8%
- 38
- 50%

## 第十一节菲波纳奇时间目标
#### 菲波纳奇时间目标
==概念==
##### 定义
从显著的顶和底的位置向未来数算而得出来的

## 第十二节 综合波浪理论的三个方面
#### 综合波浪理论
##### 方面
- 波浪形态
- 比数分析
- 时间目标



## 第十五节 菲波纳奇
#### 菲波纳奇
##### 种类
- 扇形线
- 弧线
- 时间区



# 第十四章 时间周期
## 第一节 周期
#### 时间周期
##### 形状
底部称为波谷，顶部为波峰
##### 特征
- 波幅
- 周期长度
- 相位

##### 原理
叠加原理
谐波原理
同步原理
比例原理

#### 叠加原理
##### 定义
所有的价格变化均为一切有效周期简单相加的结果

#### 谐波原理
##### 定义
相邻的周期长度之间通常存在倍数关系

#### 同步原理
##### 定义
一种强烈的倾向性，即不同长度的周期常常在同一时刻达到谷低

#### 比例原理
##### 定义
周期长度与被幅之间具备一定的比例关系

#### 变通原理
==概念==
##### 定义
市场的强烈的倾向性，而不是严格不变的规则

#### 基准原理
==概念==
##### 定义
尽管各种市场之间均存在一定的差异，并且在我们应用上述周期原理的时候也都容许我们有所变通，但是仍然存在一系列基准的谐波周期，适用于所有市场。

## 第二节 主流周期
#### 主流周期
##### 种类
- 长期周期
- 季节性周期
- 中等周期
- 交易周期


## 第四节波峰左移和右移
#### 波峰左移右移
==概念==
##### 定义
实际的周期峰值向左或向右偏离了理论的峰值位置


## 第六节 季节性周期
#### 季节性周期
==概念==
##### 定义
市场在每年中的一定时候朝一定方向运动的倾向


# 第十五章 计算机与交易系统
## 第一节分析工具

#### Compu Trac
==概念==
##### 工具
- 菜单1
- 菜单2
- 菜单3
工具菜单

## 第二节 韦尔斯·王尔德的抛物线和方向性运动系统

#### 抛物线系统
==概念==
##### 英语
SAR
##### 定义
属于时间、价格反转系统，始终“在市”。一种趋势顺应系统

#### 方向性运动指数
==概念==
##### 英语
DMI
##### 定义
标志着每个市场方向性运动（趋势）的多寡，借助它我们可以比较各个市场的趋势性程度。


#### 商晶选择指数
==概念==
##### 英语
CSI
##### 定义
企图为短线交易者揭示波动性较强的市场

## 第三节 各种工具和指标的分类
#### 图表格式
##### 分类
- 线图
- 点数图
- 差价图
- 比价图

#### 图表刻度
##### 包括
- 算术刻度
- 半对数刻度

#### 线图
##### 包含
- 价格
- 交易量
- 以及持仓兴趣

#### 移动平均线
##### 参考
包络线

#### 摆动指数
##### 包括
- 商品管道指数（CCI）
- 动力指数
- 移动平均线摆动指数
- 变速指数
- MACD
- 随机指数
- 威廉斯指数
- RSI
- VA法
- 需求指数
- 霍尔动力指数



## 第八节 关于计算机自动交易系统的正反两方面意见
#### 计算机自动交易系统
##### 优点
- 排除了人类主观情绪的影响
- 具有更严格的自律
- 能达到更高程度的协调一致性
- 顺着趋势方向交易
- 确保不错过每个顺着重要趋势的方向入市的机会
- 允许利润充分增长
- 把损失限制在一定范围

##### 缺点
- 绝大多数自动交易系统是顺应趋势的。
- 从获利角度看，趋势顺应系统主要依赖于主要趋势。
- 当市场无趋势可循时，趋势顺应系统一般是不盈利的。
- 市场在相当长的时间内没有趋势，而在这种阶段不适合采用趋势型方法。



## 第九节 人工智能形态识别
#### 人工智能
##### 形态识别
==概念==
###### 定义
计算机模仿人类的思维，借助具有“自学”能力的程序，来解决疑难


# 第十六章 资金管理和交易策略
## 第一节 成功的商品期货交易具有三个要素
#### 商品期货交易
##### 要素
1. 价格预测指我们所预期的未来市场的趋势方向
2. 交易策略，或者说时机抉择，确定具体的入市和出市点
3. 资金管理是指资金的配直问题

## 第二节 资金管理
#### 资金管理
==概念==
##### 要领
1. 总投资额必须限制在全部资本的50%以内
2. 在任何单个的市场上所投入的总资金必须限制在总资本的10%到15%以内
3. 在任何单个市场上的最大总亏损金额必须限制在总资本的5%以内
4. 在任何一个市场群类上所投入的保证金总额必须限制在总资本的20%-25%以内

##### 方法
- 决定头寸的大小
- 分散投资与集中投资
- 设置保护性止损指令

## 第三节 报偿——风险比
#### 风险比
#####  目的
确保获利交易的盈利额大于亏损交易的损失额

## 第四节 复合头寸交易：跟势头寸与交易头寸
#### 复合头寸交易
==概念==
##### 定义
我们把交易的单位分成交易头寸和跟势头寸两部分。跟势头寸部分图谋长期的有利之处。

## 第五节 资金管理：保守型与大胆型交易方式
#### 资金管理
==概念==
##### 定义
从长期来看，保守的交易作风最可取。急于发财的交易者往往采取大胆积极的交易方式。那么，只要市场运动的方向不出岔子，其利润的确是可观的。但是，一旦事情不再一帆风顺，其后果通常就是毁灭性的了。

## 第六节 基金管理行业
#### 基金管理行业
==概念==
##### 同义词
职业化的客户资金管理


## 第八节 交易时使用哪些技能
#### 交易
##### 使用哪些技能

- 趋势线的突破
- 支撑和阻挡水平的利用
- 百分比固撤的利用
- 价格跳空的利用

## 第九节 交易指令的类型
#### 交易指令
##### 类型
1. 市价指令，指示经纪人径直按照当前的市场价格买入或卖出期货合约
2. 限价指令，明确地指出交易者愿意接收的交易价格
3. 止损指令
4. 止损限价指令是止损指令和限价指令的复合形式
5. 触市指令（M.I.T.）



## 第十一节 邓尼根的突刺技术
#### 邓尼根的突刺技术
==概念==
##### 定义
一种利用日线图来寻求既存趋势发生小幅折返的入市时机的方法
##### 目的
乘市场发生反趋势方向的小规模反弹的机会买入
##### 形式
在上升趋势中至少出现了一个下跌日，那么，如果次日的最高价至少高过下跌日的最高价一个基本价格单位，就构成了“突刺”买人信号

## 第十二节 日内轴心价格点的利用
####  日内轴心价格点
==概念==
##### 利用

当交易者觉得市场已经处于强弩之末或处于摇摇欲坠的顶部或底部状态时，可以采用上述轴心点作为时机抉择的工具

# 附录一 差价交易和相对力度的概念

#### 技术分析
##### 在差价图上的应用
==概念==

许多适用于直接的期货图表的技术工具也同样可以用来研究差价图上的趋势

#### 比价
==概念==
##### 定义
一种价格除以另一种价格所得的商


# 附录二 期权交易

#### 期权
==概念==
##### 种类
- 买权
- 卖权

#### 套利
==概念==
##### 定义
同时买进和卖出两个实质上相同的对象的交易方式

# 附录三 W·D·江恩几何角度和百分比例
#### 45°线
==概念==
##### 重要性包括
- 在牛市中，只要价格维持于上升45°线的上侧，则牛市持续有效。
- 在熊市中，只要价格维持在下降45°线的下侧，则熊市持续有效
