# 基本信息

【书名】股票趋势技术分析

【作者】罗伯特·D·爱德华、约翰·迈吉

【译者】李诗林

【整理者】Admin


# 第五版 序言

# 纪念

#### 约翰·麦吉的技术分析

==理论==

##### 三条原理

- 股价倾向于以趋势运动。

- 交易量跟随趋势。

- 一轮趋势一旦确立以后，倾向于继续起作用。

# 前言

#### 罗伯特·D·爱德华

==名言==

对股票交易的技术指导并不是总不出错的，其运用的经验愈多，他将愈加灵活地对待其成功之处及失手之处。

# 第一部分 技术分析理论
## 第一章 交易及投资的技术分析方法



#### 股市技术分析

==理论==

专指对市场本身行为的研究而非对市场交易的商品的研究。技术分析是记录（通常用图形方式）某一股票或“指数”的实际交易过程，并从中推判出今后可能的发展趋势的科学。

#### 市场价格
##### 反映
不仅是许多正统证券评估专家的不同价值观，同时还包括许许多多潜在买方与卖方的期望，恐惧，猜测及情绪和需求与资源。



## 第二章 图表

#### 图表
##### 分类

- 月图
- 周图
- 日图
- 小时图
- 即时交易图
- 点数图

#### 图表
##### 建立所需数据

- 算术、对数或者平方根比例
- 映射成摆动指数
- 平均移动数据
- 交易量对价格变化的比例
- 最活跃股平均价格
- 零散成交数
- 卖空兴趣以及其他无数的关系
- 比例及指数

#### 最简单的图表

==理论==

每个交易日的价格范围（最高及最低），收盘价及成量。

#### 绘制普通日线图

==指导==

- 横轴代表时间，从左到右刻出的竖直截线代表一系列日数。
- 纵轴代表价格，每一水平方向的横线代表一定的价格水平。
- 纸张下方绘制每日转手的股票数目，即成交量。



#### 华尔街语录
==名言==

图表并没有任何错——问题是图表分析者。

## 第三章 道氏理论

### 道氏指数

#### 道·琼斯指数

==理论==

由20只铁路股，30只工业股及15家公益股，一起进行平均化，形成了道·琼斯65家股票股票综合指数。

### 基本要点

#### 道氏理论

==理论==

##### 创始人
查理斯·道

##### 继承者
威廉·P·哈密顿

##### 作用
反映市场趋势的晴雨表

##### 基本要点
- 平均指数包容消化一切
- 基本趋势
- 次等趋势
- 小趋势


#### 基本趋势
==理论==
##### 定义
基本趋势是指大规模的、总体上的上下运动,通常(但非必然)持续一年或有可能数年之久。

#### 牛市
==理论==
##### 定义
只要每一个后续价位弹升比前一个弹升达到更高的水平，而每一个次等回撤的低点(即价格从上至下的趋势反转)均比上一个回撤高，这一基本趋势就是上升趋势,这就称为牛市。

#### 熊市
==理论==
##### 定义
每一中等下跌都将价格压到逐渐低的水平,这一基本趋势则是下降趋势,并被称之为熊市。

#### 次等趋势
==理论==
##### 定义
次等趋势是指价格在其沿着基本趋势方向演进中产生的重要回撤。它们可以是在一个牛市中发生的中等规模的下跌或“回调”，也可以是在一个熊市中发生的中等规模的上涨或“反弹”。正常情况下,它们持续三周时间到数月不等,但很少再长。

#### 小趋势
==理论==
##### 定义
小趋势是指非常简短的(很少持续三周——一般小于6天)价格波动，从道氏理论的角度来看，其本身并无多大的意义,但它们合起来构成中等趋势。


#### 道氏理论
##### 原则
==理论==

- 相互验证原则
- 交易量跟随趋势
- “直线”可以代替次级趋势
- 仅使用收市价
- 只有当单转信号明确地显示出来，才意味着一轮趋势的结束

#### 相互验证
##### 原则

==理论==

两种指数必须相互验证，市场趋势中不是一种指数就可以单独产生有效信号。

#### 交易量跟随趋势
==理论==
##### 定义
主要趋势中价格上涨，那么交易活动也就随之活跃。


## 第四章 道氏理论的实际运用
#### 主要反转信号
==指导==

除非我们能够证明，否则这一趋势只能被当作一轮正在影响中的熊市的次级趋势

### 牛市信号

#### 有效的信号
==指导==

一旦一个主要趋势被确认或者重新确认，过去的一切就都被忽略了，有效的信号只存在将来的市场行为中


#### 道氏理论
##### 次等回调
==指导==

一个次等回调可能出现在一个现行的主要上升趋势中。


#### 熊市信号
==指导==

当市场处于一轮熊市影响下时，每一次“相互验证失败”看上去都会令人乐观，但这只是一个假象而已。

## 第五章 道氏理论的缺陷
#### 道氏理论
##### 第二种猜测
==理论==
###### 定义
一种只要道氏理论在关键时刻，他们所产生的意见发生分歧时，就会经常不断产生的指责。



## 第六章 重要的反转形态
#### 圈内人士
==理论==
##### 定义
对市场上中的每一个细节、数字和前景等可能影响其资金去向的因素都了如指掌的一类人。

### 反转及反转形态的定义

#### 股价走势
==理论==
##### 特点
股票的价格以趋势运动,有些趋势是直线的;而有些则是曲线的;有些短暂,有些持续时间较长;有些不规则且难以确定,另一些则极有规律地产生于一系列方向一致的运动和波浪中; 迟早这些趋势都会转变方向;可能回落(由张至跌),也可能为一些横向运动所中断之后又再次沿原趋势方向发展。

### 趋势反转所需时间

#### 顶部形态
==理论==
##### 定义
在一轮典型的行情中，由于一张出仓的图表形态是需要时间和交易量这两种因素，会形成一个顶点区域，这种出仓形态，简单称为“顶部形态”。


#### 头肩形态
==理论==
##### 定义
出仓的过程表现在以一幅图表上的形态是头肩形态。
##### 特点
是主要反转形态中最为明显、也是最常见的一种。



#### 高交易量
==理论==
##### 定义
就一个特定时期内一种特定股票而言，其交易的活跃程度比正常的时期要大得多。



### 颈线突破
#### 颈线
==理论==
##### 定义
当右肩第三轮反弹，交易量明显的未能恢复至以前的水平,就出现了真正的警告,随着价格回升而市场处于冷清状态，这一阶段图表上会出现一条“颈线”。



## 第七章 重要的反转形态——续

#### 头肩底形态
==理论==
##### 形态
价格形态与头肩顶形态相比恰恰相反，即头部在下；而交易量形态，却与头肩顶形态多少有点相同。



#### 股价
##### 规律
==名言==
###### 华尔街语录
抬升股价需要买入，但股票自身重量却会让其下落。


#### 多重头肩形态
==理论==
##### 同义词
复合头肩形态
##### 形态
常见的复合头肩形态是由两个大致相等的左肩，一个头部和两个大致相等的右肩构成,在此又会看到，右边形态尺寸规模方面都与左边大致相平衡。也有一些包含两个头部，而在头部两侧两个或两个以上的肩部，还有一种是由头部两侧一系列肩部和一个头部所组成,其头部范围极小，却又极具头肩形态的特征，这一情况常出现在主要市场趋势的反转当中。



#### 圆顶

##### 同义词

倒转碗形

##### 出现频率

- 在低价股和中等价位的股票中极为罕见。
- 偶尔在高价位普通股图表上出现。
- 经常出现于高级别的优先股图表上。



#### 圆底

##### 同义词
- 碗形
- 碟形
##### 出现频率

常见于低价股中，形成一种延伸的平底形态，通常需要数月才得完成。



#### 休眠底部趋势

==理论==

##### 描述

有一类称为“休眠底部”的主要趋势底部的图表形态,它符合逻辑地与碗形形态相关,事实上，它是“延伸平底形态”的极端发展形式。




## 第八章 重要的反转形态——三角形

#### 对称三角形

==理论==

##### 描述

最普遍的三角形由一系列价格波动组成，每一个波动比其前者要小，每个细小顶部都不能达到前一反弹的高度,而且每一细小回撒都停在前一底部的上方。结果成为一种缩小的“道氏线”——一种横向价格区域成交易范围，它的顶部可用下倾边界线较精确地界定,它的底部可类似地由一条上倾线来界定。


#### 细小趋势
##### 四个反转

- 第一个顶部
- 第一个底部
- 比第一个顶部底的顶部
- 比第一个底部高的底部


#### 直角三角形

==理论==

##### 内容

上升三角形和下陈三角形分别为牛市和熊市表象，这些表象都属于直角三角形。

##### 特点

它的一条边界线实际为水平的男一条边界线与水平线成-夹角。如果顶部线为水平，底部线上倾并在图表右部某处与顶部线相交(在顶点处相交)。那么该三角形为上升三角形类， 如果底部线为水平，顶部线下斜，那么该三角形为下降类。


#### 下降三角线

==理论==
##### 描述
下降三角线有一条水平的较低边界线或需求线，及一条下倾的上方边界线或供给线。



#### 三角形测量规则

==理论==

假设有一个上升运动(向上冲破)，从开始形态的第一个反弹项部(换句话讲，从形态的左上角)出发,作一条平行于底部边界线的直线,这条线将会向右滑离开形态。价格可望一直上升而达到这条线。而且,在从形态突破后，价格上升的角度或速度等趋势特征通常与进入形态之前的趋势特征相同。


#### 矩形

==理论==

在图表形态中，其上下边界线平行但要么稍微下倾稍微上斜，只要平行界线离水平线偏离足够小，这些形态都可以称作矩形。

##### 特点
忽略图表中交易量部分的话，任何一种形态都可以合并入或分类到矩形中。

##### 生成因素

- 交易环境

- 买盘类型

- 卖盘类型



#### 对称三角形
##### 又称
疑惑之图

#### 矩形
##### 又称
矛盾之图



#### 联手操作

==理论==

单个“联手集团或财团的、有组织的操作经常生成矩形。当知道某些好的内部消息，这类联手集团会囤积大量该种股票，待机抬价并从中获利，最后这些消息成为公开。





#### 双重顶（或底）
##### 特点

==理论==

如果顶出现在同一价位，但时间上相当近而且两者之间仅有一细小回撒,那么他们有可能为一持续区域的一部分;或者,如果趋势的反转将接着发生，首先都还要进一步发展一些 形态 。——做更多的工作——在那些项部区域周围。另一方面,如果在第一个峰出现后，出现一轮长期、沉缓、深入且有些圆滑的回落，而且当价格重新上涨到先前高度时，出现明显的活力缺乏，那么我们至少可以怀疑为一种双重顶。



## 第十章 其它反转现象

#### 扩散形态

==理论==

##### 暗示
暗示了由一个缺乏聪明才智的人发起且失控的市场。

##### 形势
“公众”激动地进行交易，整个市场被疯狂的谣言弄得晕头转向。

##### 形成

- 倒对称三角线
- 上升三角形
- 下降三角形



#### 扩散顶部

==理论==

##### 形态
传统的扩散顶部有三个渐高的蜂，而且峰之间,有两个底部，第二个底部比第一个底部要低。假设该扩散顶部已完成,而且一旦从第三个峰的回撤将价格带至低于第二个底部，它就起着重要反转暗示的作用。



#### 钻石反转形态

==理论==

##### 描述

- V型颈线的较复杂头肩形。
- 在两或三个“波动”之后,该形态突然回复成一个基本对称形态的一般三角形。



#### 楔形形态

==理论==

##### 描述

楔形是这样一种图表形态,其内价格波动被相交直型线(或基本直)所限定.但相交直线与三角形的边线不同，三角形中的两条边线要么上倾要么下斜,对称三角形中顶部边线下斜而底部边线上倾。直角三角形中，一条边线上倾或下斜,但另一条为水平。

##### 上升楔形

两条边线都从左向右上倾,但由于两线相交，下方边线投射角当然必须比上方边线要陡。

##### 下降楔形

情形与上升楔形正好相反。





第十一章 巩固形态

#### “巩固”战果

==理论==

##### 军事理论
一只军队若前进过速，进人敌区过多，同时遭到意外伤亡，并且用完所有的军备物资,则最终必须停止行军,或者退回到一较易防守的位置，为今后发动新的进攻编织替补队伍，
建立巩固的基地。



#### 道氏理论

==理论==

##### 道氏理论线

- 巩固型

- 反转型


#### 旗形

==理论==

##### 形态

看上去像航海图中的旗帜。

##### 在图像中的表现

在上涨趋势中像旗帜，在下跌趋势中图像会翻转过来。

##### 描述

- 价格波动的紧凑的四边形。

- 沿着主要采趋势缓慢滑动的矩形。



#### 三角旗形

==理论==

##### 形态

- 小而紧凑的斜三角形。

- 短暂、紧凑的楔形。

##### 在图像中的表现

在上升趋势中下倾，在下跌趋势中上倾。

##### 形成

在迅速的上涨或下跌之后形成。

##### 特征

交易活动显著减少。



#### 头肩形

==理论==

##### 头肩部形态

上涨市场中产生的形态。

##### 头肩底形态

下跌市场中产生的形态。



#### 扇形

==理论==

当某一股票拥有大量流通在外的股票，并且拥有一个始终相当活跃和“封闭”的市场，从一个长期底部显露出来时,它通常将以一系列的“碟形”形成一轮长期的主要上涨趋势。



## 第十二章 缺口

#### 缺口

==理论==

没有交易的价格区间。


#### 缺口回补

==理论==

##### 定义

当后期价格趋势回转并且重新经过缺口价格区间时，缺口则回补。

##### 同义词

缺口覆盖


#### 持续或逃逸缺口

==理论==

##### 同义词

“测量”缺口


#### 岛形反转

==理论==

##### 定义

岛形反转可定义为一种紧凑的交易区间，它被一个衰竭缺口与导致它的运动(常常是快速的)分开，同时又被一个突破缺口与其后的、在相反方向上的运动(通常也同样快速)分开。

##### 组成

这一交易区间可能仅由一天组成,通常发展成为单日反转,它也可由一个紧凑的价格区域内的几天或几周的细小运动组成。

##### 特征

相对高的交易量

##### 形态
两端的缺口发生在几乎相同的水平线上(缺口有某种程度的交叠)，因而整个区域像一个立在图表中的岛屿，被剩余的价格路径产生的缺口所孤立。



## 第十三章 支持和阻挡

#### 支持

==理论==

##### 定义

购买，这种购买有实际的或潜在的、足够的交易量，以至于在相当长一段时间内可以阻止价格趋势的下降。

##### 近义词

需求

#### 阻挡

==理论==

##### 定义
出售,这种出售有实际的或潜在的、足够的股票数量以至于可以满足所有的买方，从而在一段时间内阻止股价上涨。

##### 近义词

供给



#### 日线图
==概念==
##### 定义
对于近期细小运动来说，日线图是信息来源的唯一渠道。但同时，如果必要的话，追溯至一年或更久远的日线图记录可用于定位中等趋势程度的支持阻挡线。

#### 周线图
==概念==
##### 定义
有一种周线图最可取,这种周线图上标有交易量和价格范围,同时包括至少一个前期的主要牛市和熊市的全部周期。

#### 月线图
==概念==
##### 定义
如果没有上述周线图，通过月线图，再加上经验和略加研究，亦可得到满意结果。


#### 支点

==理论==

##### 定义

对称三角形的两相交边界线的交点。

##### 特点

在支点附近轴线支持（或阻挡）最强大，当轴顶（顶点线）在图中向右延伸（即随着时间流逝）时，支持（或阻挡）变弱。


#### 交易量

==理论==

交易量是技术分析师已看清市场行情，并在加入的证据。



## 第十四章 趋势线及通道


### 趋势线

#### 基本趋势线

==理论==

##### 分类

- 上涨运动中沿着波谷而上倾的直线

- 下跌运动中沿着波峰而下斜的直线


#### 基本趋势线

==理论==

##### 作用

- 当趋势线被突破(即，当价格决定性地跌破趋势线），这就表明上涨趋势已结束。这正是中期交易商抛售本股票，转向别的投资机会的时间。

- 迅速上涨且远离其中等上涨趋势线的股票图表，当图表上形成一小的顶部反转形态时，在趋势线跌破前反转形态有足够的下降空间，那么中等趋势交易商将会决定忽略这种小的反转形态。只要趋势线尚未破坏他就可一直持有股票。


#### 趋势通道

==理论==

##### 特点

当趋势通道看上去已经形成时，任何上涨至回转线（指中等上涨运动中通道上方的平行线）的失败，都将作为趋势破坏的迹象。


#### 趋势线

==理论==

##### 种类

- 细小的趋势线

- 中等的趋势线

- 主要的趋势线



#### 反扑现象

==理论==

##### 特点

当价格冲破回转线时，即价格冲出上升通道的顶部边时，反扑现象不会发生。




## 第十六章 商品期货图表的技术分析

#### 商品期货

==理论==

##### 分类

- 小麦

- 玉米

- 燕麦

- 棉花

- 羊毛

- 可可

- 皮革

- 鸡蛋

## 第十七章 概述及一些结论性评述

#### 图表
##### 分析方法

==理论==

###### 四个范畴

- 价格波动的区域形态，及相应的交易量共同措示了供需平衡中的重大变化。它们可以预示持续、修复或者为新的、与先前运动方向相同的运动积蓄力量。

- 趋势和趋势线研究，作为决定基本方向和查觉方向变化的手段，它补充了区域形态,基本方向为价格正在运动的方向。

- 过去的交易和其它投资情况产生支撑和阻挡线。支撑和阻挡线可用来指出应该在哪里持有头寸，但他们更重要的技术功能是,表示运动在何处易减慢或终止,在哪个价位上会遇见供给或者需求的突然及重要的增加,具体视情况而定。


- 广泛的市场背景,包括道氏理论。道氏理论的信号“来得迟”,但尽管有许多缺陷(缺陷之一是会导致某一期限内对交易活动相当大的虚假刺激），它仍不失为对技术型交易人士交易工具的无价辅助。




## 第十九章 所有重要的细节

#### 保存图表

==指导==

- 合适的工作地方

- 充足的空间

- 选最好的工具

- 保存在活页书中

## 第二十章 我们所希望的股票类型

#### 股票

==理论==

##### 分类

- 优先股

- 普通股

## 第二十一章 选择绘制图表的股票

#### 交易者
##### 分析

- 利润分红

- 公司管理

- 产业前景

## 第二十二章 选择绘制图表的股票——续

#### 股票

==理论==

##### 分类

###### 工业股

- 采矿业

- 石油工业

- 铁路工业

- 化工

- 酿酒

- 航空

- 娱乐

- 实业

## 第二十三章 制作图表的原理


#### 交易记录

==理论==

##### 内容

- 何时买

- 何时卖

- 持有的时间

- 除去佣金及权益等的净收益

- 实际的买入或卖出交易

- 买卖的数量

- 价格

- 经纪行


## 第二十五章 两个敏感的问题

#### 投资
##### 敏感问题
- 保证金的使用

- 卖空



## 第二十七章 止损指令

#### 止损指令

==理论==

##### 分类

- 保护性止损指令

- 跟进指令


#### 跟进止损

==理论==

##### 用法

跟进止损,用于股价已经朝获利的方向运动后结束交易,或者在另外--些情况下，股票在赢利性的运动完成之前或者跌破其上一个局部底部之前已经给出危险的信号。

## 第二十八章 何谓一个底部——何谓一个顶部


#### 基准点

==理论==

##### 定义

确定设置止损指令的价位。

## 第二十九章 趋势线运动



#### 卖空
##### 股票

==理论==

###### 初步卖出信号(显示卖空的机会可能正在形成)

- 收市价(在大多数情况下)穿透红色趋势线达到一个新的低点。(简单地突破一个上升的红色趋势线,其中没有其它形态或者信号出现,还不足以表明趋势的反转而开立头寸。)

- 价格触及下降的红色趋势线，而蓝色趋势线也是下降的，只要这种趋势没有收敛(平行或扩散的趋势通道)。

- 价格触及水平红色趋势线，而蓝色趋势线也是水平方向的或者下降的(矩形、下降三角形)。

- 如果蓝色趋势线是下降的,价格穿过上升的红色趋势线(交易最放大与否均可）。(对称三角形）

###### 卖空的执行(初步卖出信号出现之后)

- 如果先前的红色趋势线是下降的,绘制其红色平行线,并在该线上或者附近卖出。

- 如果先前的红色藉势线是水平的或者上升的(即是说,从炬形、三角形或者反转形态中突破),在股价反弹到,从上一细小顶部到最近市场运动的极低点之间距离40%~42%的幅度之处，卖出。



## 第三十章 支持与阻挡的运用

#### 股票

==理论==

##### 规律

一只股票在基本趋势方向进行了三次这样的上涨运动,则应该有一个中等调整，或者至少是一段时间的盘整。

## 第三十一章 不要把所有鸡蛋放在一个篮子里

#### 分散投资

==理论==

##### 原因

技术形态并不总是会按其应有方式演进。

##### 考虑因素

研究买卖股票的成本，尤其是买卖小数量股票的成本。



## 第三十三章 图表行为的策略性回顾

#### 道氏理论

==理论==

##### 指导

不要将绝大多数资金作逆向头寸。在潜在反转期,逐渐减少多头头寸,且将一定量的弱型股票进行卖空，但不要将全部资金作逆向头寸以等待主要顶部或主要底部的到来。





## 第三十四章 策略性方法的简短总结

#### 策略操作

==理论==

##### 分类

- 进入新头寸。

- 当股价按预期运动并已有既得利益时出市。

- 当股价未按期运动时出市，不管该交易代表盈利还是亏损。

#### 新头寸

==理论==

##### 信号

###### 了结已有头寸

- 从头肩形形态反向突破时。
- 从对称三角形反向突破时。
- 从矩形反向突破时。
- 在相反方向建立新细小低点或新细小高点时。
- 从钻石形态反向突破时。
- 从楔形反向突破时。
- 缺口或以巨额成交量为特征的单日反转。
- 从旗形或三角旗形反向突破时。
- 在相反方向对任何支持或阻挡层的明显穿透。
- 反向突破缺口。
- 沿利好方向运动后岛形出现之时。
- 无形态或其它更好标准时对基本趋势线的穿透。

##### 进入新头寸

- 依照主要道氏趋势或在相反趋势方向上建立有限度的头寸以减少整体风险。
- 从头肩形形态突破时。
- 从对称三角形突破时，假设该突破不是朝向三角形顶点运动完三角形边的最后1/3段距离。
- 从直角三角形突破。
- 从矩形突破，或者(可能) 从第六个反转点起始的切点突破。
- 从扩散顶部突破。
- 从双重或多重顶部/底部突破(即从顶之间的山谷突破，或从底之间的“圆顶”向上突破)。
- 从楔形突破时，或者(可能)随着楔形接近其顶点在楔形最后1/3段距离时进入新头寸。
- 继充分的次级或调整运动之后的旗形和三角旗形中可进入新头寸;或者(可能)当交易量及其它指标强烈证实旗形和三角旗形形态时，在形态进行之中进入新头寸。
- 对轮廓清晰的支持或阻挡区域的明显穿透时。
- 突破缺口出现时(可能)。
- 继强烈运动之后的轮廓清晰的岛形形态完成时。
- 若两趋势线都沿主要趋势方向运动，与“良好”趋势线相切或穿透时。

## 第三十五章 技术性交易对市场行为的影响

#### 技术分析
##### 工具

==理论==

###### 分类

- 道氏理论

- 点线图

- 摆动指标

- 比例指令系统

- 月线图、周线图、日线图

## 第三十六章 自动趋势线：移动平均线



#### 价格线信号

==理论==

##### 上升趋势

- A.当价格线向上切入或者穿透移动平均线时，发出买入信号。

- B.当价格线处于200日移动平均线上，但急速跌向该线而没有穿透平均线,这也是一个买入信号。

- C.价格线跌于移动平均线之下，但平均线仍然垦上升趋势，这也可能成为一个买入信号。

- D.价格线过快地急速跌穿一条下降的移动平均线，并且跌很远——可以预期有一轮朝向该线的短期反弹，这可能是一个空头陷阱。

##### 下降趋势

- A.价格运行于均线之上，而平均线仍然向下，这是一个卖出信号。

- B.股价运行于均线之下而涨向该线，但未能穿透该线并转而重新向下，这是一个卖出信号。
- C.价格过快地涨过一条上升的平均线，可以预期出现一轮短期回调——这可能是一陷阱。

- D.有时，价格穿透移动平均线的同时，伴随着对趋势线的穿透,此时按照其方向,它可能是一个买入或者卖出信号。

##### 水平方向，拉锯式或者横向盘整运动

如果价格波动的宽度相对于所使用的移动平均时间长度宽，价格趋势将随着移动平均线水平移动而上、下振荡。

##### 缺口

在快接近产生突破缺口的时候，移动平均线倾向于被穿透，尤其是在中等趋势的主要开始阶段。同样在这些调整阶段的开始,经常产生突破缺口。



## 第四十二章 综合杠杆的讨论

#### 综合杠杆

==理论==

##### 构成因素

- 价格水平

- 敏感度

- 保证金幅度



## 第四十三章 紧握你的武器

#### 交易策略

==理论==

##### 优势

- 你将从不会陷入一种困境,其中某一单只股票的头寸可能洗劫你全部的资本并让你遭受重创。

- 你将不会发现自己冻结在市场中，而市场已经对你变得十分不利，你的损失已经累积到很大数量，大部分资金被套住从而不能利用它顺应相反的市场趋势开立新的、具有获利潜力的头寸。

- 你可以平静地作出你的决策，十分清楚地知道你所寻找的那些用来作为了结头寸获取利润的信号，也能够知道,在最坏的情况下,你的损失将会被限制到某一特定的数量限度之内。


## 译者后记

#### 查理斯·道

==人物==

- 技术分析的奠基者

- 股价平均指数的发明者

#### 技术分析

==理论==

##### 新理论

- 移动平均理论

- 摆动指数理论