# 基本信息
【书名】 基金投资的选购与投资技巧

【主编】付刚

【整理者】刘奇慧

# 前言
#### 基金
##### 前景
基金实现了全部类型基金平均收益均为正的好成绩。伴随着基金整体业绩的优异表现，基金投资作为居民投资理财的一种新兴的方式越来越受到社会大众认可，越来越多的投资者开始加入“基民”队伍。基金开户数大幅增长。

#### 个人投资者
##### 选择基金的原因

==问答==

对许多个人投资者来讲，一方面由于没有更多的时间对金融市场和上市公司进行深入的研究，另一方面由于知识结构和信息等原因，许多个人投资者自己进行股票操作的结果并不好，与其如此，还不如把钱投资基金，这样既可以获得稳定的收益，也可以省去许多麻烦。即使那些对自己很有信心的人，也同样可以把投资基金作为其投资组合的一个组成部分，这样对于分散风险有很大的好处。

#### 投资基金
##### 注意点
要树立正确的投资理念，制订稳妥的投资目标，恪守严格的基金投资原则。有了正确的理念，再加上掌握一定的投资技巧，相信即使不具备专业投资技能的普通投资者也能实现投资获利的愿望。

# 选购篇
## 【第一章】 认清自我会选基
### 根据个人财富选基金

#### 彼得•林奇
==名言==

普通投资者只要动用3%的智力，即使没有富裕的金钱、良好的专业教育，也一样可以获得良好的投资回报，甚至超过华尔街的专家。

==名言==

真正的赢家是从头到尾投资在股市，并且投资在具有成长性的企业里。

==名言==

如果你没有百分百地投资股票，从长期来看，你的财富就缩水了。
##### 地位
世界三大著名投资者之一

##### 著作
- 《彼得•林奇的成功投资》
- 《战胜华尔街》
- 《学以致富》

#### 彼得•林奇
##### 书中经典投资理念
- 尽早投资不必等
- 只买纯粹的股票型基金
- 以投资者的眼光看世界
- 耐得住才是大赢家

#### 股票型基金
##### 为什么林奇主张只买纯粹的股票型基金
==问答==

如果你选择基金替你赚钱，而且是长期投资，就该避免投资所有的债券型和混合型基金，只买纯粹的股票型基金。因为在过去的90年间，有80年股票的表现超越了债券。

#### 投资者
##### 为什么要以投资者的眼光看世界

==问答==

股票的背后是一家家具体的公司，可以通过生活、工作的很多线索去熟悉和了解，其中隐藏着不少投资机会。可惜的是大多数人都没有这个意识，不善于抓住身边看得见、摸得着的投资机会。实际上，他们只要学会以投资者的眼光来看世界，就会发现到处都是潜在的投资机会。

#### “马太效应”
==概念==
##### 定义
通俗地讲，就是强者愈强，弱者愈弱；贫者越贫，富者越富；一步领先，步步领先；赢家通吃等现象。

#### 富人
##### 是怎么成功的
==问答==

富翁们只不过是了解了财富积累游戏的秘诀，知道玩金钱游戏能为自己带来更多的财富。其实非常简单，只有两个宝典：原始积累和复利增值。

#### 原始积累
==概念==
##### 定义
就是人找钱的阶段。这个阶段的人生应该是积累生存创业的资本、获得实用的知识、熟悉社会现存资源、培养自己沟通能力的时候。

#### 复利增值
==概念==
##### 定义
是钱生钱的阶段。这个阶段的人生应该是认准优势行业，了解资本增值渠道，与社会互换资源的时候。

#### 资本赢利模式
##### 建立
人生最重要的一件事情就是建立自己每个阶段的资本赢利模式，在你有投资资本的时候，赢利模式和时间价值就会体现作用，它们将能不断地为你带来新的财富，却无须你再做出以往原始积累时必须做出的辛苦努力。如果能让复利的车轮转起来，那么成功的人生就在眼前了。

#### 爱因斯坦
==名言==

复利是世界第八大奇迹。

#### 存款和投资哪个是最佳选择
==问答==

现实生活中，不少年轻人，为了积攒一定的积蓄，也为了稳妥起见，把钱存进了银行。如果把这笔钱用于投资，本来是可以以较快的速度增值的，可是因为害怕损失而只是把钱存进银行获取那一点点利息。虽然从绝对值看，这笔财富也是在不断升值的，但与物价上涨速度相比却永远也跑不过它。也就是说，存在银行的钱名义利率是正值，实际利率却是负值，如果将这些钱做投资，则若干年后，“马太效应”会让两者见分晓。

##### 案例

以巴菲特为例，60年前他的个人财富大约是1万美元，如果他把这笔钱一直存在银行，恐怕就不会有今天的投资大师了。正是因为他把它们投入了资本运作，才使得他的个人财富在2008年年末时增长到359亿元，为此，他荣登全球首富的宝座。

#### 马太效应
##### 如何用马太效应回应选择购买基金的原因
==问答==

根据马太效应，要让手中的闲钱尽快提高投资收益，投资者可以选择购买基金，这是因为基金投资最大的优点是能够在不承担太大风险的情况下获得较高的收益。原因就在于投资基金既有专家理财的优势，还有资金规模的优势。

#### 基金投资
==概念==
##### 定义
是一种理财方式
##### 购买基金
这要根据每个家庭或者每个人的总收入、可支配收人以及现有存款等多方面情况来综合分析。
###### 简单地说
不是一定要投多少钱，而是你有多少钱，其中有多大的比例可以用来投资。



#### 为什么不可将大量资金不加考虑地一次性投入基金市场
==问答==

切不可将大量资金不加考虑地一次性投入基金市场。任何一种投资都是有风险的，一旦基金投资遇到风险，出现亏损，那么当初的超额投资就极有可能影响到投资者的正常生活。要知道，金融投资收益与风险并存，有人赚就会有人赔，因此，要合理地安排现有资产，理性投资。

#### 基金
##### 购买不可取的做法
- 借钱炒基金
- 房产抵押贷款

#####  注意点
不同基金类型已经自动定义了不同风险承受能力的投资者。而忘记自己的风险承受程度，盲目选购股票型基金，家庭资产全额押入，甚至贷款买入，将面临很大的风险，一旦股票市场调整，家庭的财务危机是无法避免的。



#### 投资
##### 攻略
==指导==

如果是用固定存款来投资基金，那么依然要合理分配，全部投入是不可取的。一般来说，投资者根据自己的收入状况，合理地按比例进行投资，避免将急需使用的资金投资于股票基金等高风险类的品种，更要避免通过借贷等“寅吃卯粮”的方式进行投资。否则一旦市场朝不利于投资者的方向变化，就会给投资者带来经济上的沉重打击。

#### 家庭基本理财
##### 原则
不能把所有的鸡蛋都放在同一个篮子里

#### 怎样的资金适合用于投资基金
==问答==

用于投资基金的资金应当是自己闲置不用的资金，这样运用起来的负担较小，不会因为借钱买基金而承受支付利息和本金受损的双重压力。即使基金暂时的表现差强人意，也不会过于焦虑，更不会出现急于归还借款而赔钱出局。

#### “三分法”
##### 动用自有资金购买基金要学会运用的“三分法”
1/3资金用于储蓄，1/3资金用于买一定的保险，另外的1/3资金可以买基金。
##### 公式
可用于各类投资的资产比例（％) =100-你目前的年龄

#### 基金管理公司
##### 产品线
事实上，如今基金管理公司的产品线非常健全。
###### 举例
银施罗德基金管理公司旗下包括了股票型基金、稳健型基金、货币型基金等多个投资品种

#### 投资者
##### 投资组合
投资者可以根据适当比例进行配置，以完善自己的投资组合，如留出适当的储蓄购买货币型基金，因为其高流动性的特点使得它可以充当家庭应急准备金；再留出部分财产用于风险相对较小的中长期投资，如可以购买稳健型基金或者偏债型基金；而剩余的资金可用来进行风险投资，如股票型基金等高风险、高收益的投资。

#### 基金
##### 购买风险提示
投资基金，不像卖出股票那样在几天内就可以收到现金，更不像银行存款那样随时可以取用，所以选择基金作为投资工具，只可作为一种长线储蓄，为你投资组合中不需随时动用的部分资产，或作为投资一些不容易或不开放给个人投资的市场渠道。

###  根据风险偏好选基金

#### 吉姆•罗杰斯
==名言==

风险与投资是相伴而生的，世界上没有无风险的投资，基金投资也是如此。



##### 地位
吉姆•罗杰斯是现代华尔街的风云人物，被誉为最富远见的国际投资家，是美国证券界最成功的实践家之一。

##### 简介
他毕业于耶鲁大学和牛津大学，选择投资管理行业开始了自己的职业生涯。1970年和索罗斯共同创建量子基金。量子基金连续10年年均收益率超过50%。1980年，37岁的罗杰斯从量子基金退出，他杰出的投资研究能力为他自己积累了数千万美元的巨大财富。自1980年起，罗杰斯开始了自己的投资事业。目前已经成为全世界最伟大的投资家之一。

#### 基金
##### 分类
###### 按照资产配置比例的不同分类
- 股票型基金
- 债券型基金
- 混合型基金
- 货币型基金

#### 罗杰斯
==名言==

风险与投资是相伴而生的，世界上没有无风险的投资，基金投资也是如此。

#### 基金
##### 特点
###### 股票型基金
指的是股票投资的比例占基金资产的60%以上。


###### 债券型基金
指的是债券投资比例占基金资产的80%以上。
###### 混合型基金
指的是投资于股票、债券和货币市场工具，但是投资股票和债券的比例又不满足股票型基金和债券型基金要求的基金。
###### 货币型基金
指的是全部资产都投资在各类短期货币市场上的基金。

#### 基金
##### 收益与风险
从风险和收益依次递增的角度看，货币型基金<债券型基金<混合型基金 < 股票型基金。一般来讲，承担的风险越大，获取收益的可能越大。

#### 基金投资者
##### 必须记住的话
基金是理财的工具，而非赌博的利器。

##### 该选用怎样的基金
###### 以债券型基金为例分析
由于债券型基金与中国人民银行的利率挂钩，所以，债券型基金常常是随着利率的变化而变化的。当利率上升时，债券的价格下跌，债券型基金可能出现亏损，而利率下降时，债券的价格会上升，债券型基金的净值则可能会上涨。债券型基金不仅投资于国债，还可以投资于可转债，具有较稳定的回报，其收益和风险相对较小，比较适合中老年投资者。

#### 投资基金
##### 两条基本准则
- 闲钱投资
- 长期投资

#### 投资者
##### 如何建立适当的投资组合
==问答==

投资者可以从“天天基金网”的基金排行榜上优选基金，再根据自己的心理承受能力建立适当的投资组合。
###### 具体而言
就是将手中的资产按一定的比例分散投资于股票型基金、混合型基金、债券型基金和货币型基金，以达到投资组合的最优化和价值的最大化，从而实现规避风险的目的。

#### 投资方式
##### 在震荡行情中，投资者如何选择投资方式
==问答==

投资者可以通过选择现金分红的方式，以利于减轻投资仓位，从而避免基金净值下跌的风险，而在持续的牛市行情中，投资者可以选择红利再投资的方式，从而避免踏空市场而造成最佳投资时成本增加的风险。


### 根据个人风险偏好确定投资组合
#### 投资者
##### 类型
- 极端保守型
- 中庸偏保守型
- 中庸型
- 中庸偏进取型
- 极端进取型

#### 投资者
##### 按照对待风险的态度分类
- 风险偏好者
- 风险中性者
- 风险厌恶者


#### 投资基金
==指导==

投资基金不同于银行储蓄，也不同于国债，有可能获得较高收益，同样也可能发生本金损失。购买基金之前一定要根据个人的风险偏好，综合权衡选择适合自己的基金产品。

#### 资金
##### 投资攻略
市场上各种基金产品不断涌现，投资者完全可以根据自己的收益目标和风险偏好选择适合自己的基金品种，但是要注意获得高收益往往要承担更高的风险，基金选择也要“量体裁衣”。比如说货币市场的保本基金，其固然没有风险，但收益率大概在一年内不会超过5%，因为主要是以短期票据以及即将到期的国债为主要投资对象，收益率自然不会太高。而小盘股基金如果运作得当，由于小盘股的涨幅往往起过市场的平均涨幅，所以，小盘股基金的收益率往往也会超过指数基金。当然，前提是市场进入了牛市。


##### 投资年龄阶段的观点
不同年年龄的人、不同风险偏好的人需求都是不一样的，而风险偏好往往又与不同点年龄阶段有着密切的关系。
##### 年龄在24~35岁
###### 群体特征
此阶段的人群可塑性强，潜力大，正处于人生的上升阶段。年轻，家庭负担较轻，但积蓄也比较少。消费观念紧跟潮流，注重娱乐产品和基本的生活必需品的消费。同时，为了将来的成家、事业的发展，也开始未雨绸缪。同时，随着年龄的增长，赚钱能力也逐渐加强。总的来说，风险承受能力比较强。
###### 基金组合建议
富贵险中求，回报率越高，风险就越大，风险与回报率永远成正比。风险承受能力比较强，以资产的增值为首要目标的年轻人，可以多选择一些股票方向的基金。

##### 年龄在35~50岁
###### 群体特征
已经成家，夫妇已经有了一定年纪但有未成年的子女需要抚养。属于上有老下有小的“夹心” 一族，家庭、工作的压力都比较大。处于这一阶段的消费者经济状况尚可，消费习惯稳定。较多的是考虑供养子女上学和赡养父母，承担风险的能力亦有限。因这一阶段的投资者处于家庭生命周期的成熟期，风险偏好受家庭整体的财务状况影响比较大，故风险承受能力也视家庭财务状况而定。
###### 	基金组合建议
由于中年人家庭责任比较重，风险承受能力处于中等，投资时应该在考虑投资回报率的同时坚持稳健的原则。可以结合自己的偏好和经济基础进行选择，最好把风险分散化，尝试多种基金组合。

##### 年龄在50岁以上
###### 群体特征
这一年龄层的人群即将或已经退休，子女已经成年并且独立生活。处于这一阶段的人群收入大幅度减少，收入仅来源于每月的退休金，只能应付日常的家庭支出。由于已经退休，未来收入的增长空间有限，因此在投资过程中，资金的安全性尤为重要。这是老年人理财与中青年人理财的一个最大的区别。因为老年人没有重来的机会，风险承受能力比较弱。
###### 基金组合建议
对于老年人而言，稳健、安全、保值是其首要理财目的，应选择货币型基金和债券型基金这些相对稳妥的基金产品，即便要购买股票型基金，也不宜大额投资。另外，基金定期定额投资不失为一种良好的投资策略，这样可以合理控制买入成本。

#### 基金
==概念==
##### 定义
基金是长期理财的有效工具，而不是短期投机炒作的发财工具。

#### 基金投资
##### 必备的心理准备
- 确立良好的心态
- 要有风险意识
- 保持愉快的心情
- 要有谦虚的态度
- 避免恐慌

#### 基金投资
##### 心理风险
选择基金，与其说是选择了一种使财富增值的方法，莫如说是选择了一种积极向上的生活方式。不要老想着一夜“暴富”，切忌盲目投资，一定要提前计划好用于基金投资的资金数目，自己的心理承受能力，理性做好个人理财的工作。基金是一个长期投资工具，投资者不能因为市场暂时的波动就心灰意冷，应当调整自己的投资心态和理念，以长期投资观念看待基金投资。

### 根据投资目标与期限选基金
#### 安德烈•科斯托拉尼

==名言==

有钱的人，可以投机；钱少的人，不可以投机；根本没钱的人，必须投机。

##### 地位
在投资领域，科斯托拉尼被称为“20世纪股市的见证人”和金融史上最成功的投资者之一，甚至有人将他誉为“证券教父”和“欧洲的沃伦•巴菲特”。科斯托拉尼虽然没有像巴菲特那么有钱，但却有“股市教授”之称。他说：“我是投机人士，始终如一。” 

##### 经历
科斯托拉尼从1917年开始就一直与金钱和交易所打交道，而在股市交易的亲身体验正式开始于1919年。那时，他们举家迁往维也纳，13岁的科斯托拉尼便在股市做起了外汇生意，他把一种货币换成另一种货币，波兰的马克、捷克的克朗、南斯拉夫的第纳尔，为此小科斯托拉尼乐此不疲，成了一个彻底的倒卖外汇的小生意人。用他自己的话说，他很早就对“外汇”的理解超过了那些所谓的金融专家，因为他在金融市场上两次成为百万富翁，又两次破产。

##### 座右铭
人不一定要富有，但一定要独立。

#### 谨慎投资

我们大多数人都属于“钱少”的人，虽不至于一贫如洗，但一分一毫都要用在刀刃上，根本不能目空一切地豁出去，所以，净资产不多的我们，更需要谨慎投资，多多利用资产配置的诀窍，让我们的资产可以更稳定地增长。

#### 为什么要明确资金投资目标
==问答==

做任何事情，如果没有目标都不可能取得成效。没有投资目标就会每天随着基金指数的涨跌，在自己的得失情绪中煎熬；而有了投资目标就可以减少情绪化的决定，理性面对市场的变化。

#### 投资目标
##### 如何决定
==问答==

由于投资者的社会地位不同，年龄大小不同，收入水平差异，理财观念各异，性格特点分明，从而投资目标也因人而异。投资目标应该是根据自己的收入和支出情况确定的。

#### 投资目标
##### 如何决定关键在于
要切合实际

#### 投资目标
##### 分类
- 第一种，主要追求资本增值
- 第二种，既想保本又求增值
- 第三种，着重取得经常性收益

#### 理财投资目标
##### 分类
短期（2年以下）
中期（2~5年）
长期（5年以上）

#### 理财目标
##### 和投资期限关系
不同的理财目标会决定不同的投资期限，而投资期限的不同又会决定不同的风险水平。

#### 投资
==指导==

如果您的投资期限较长，您可以相对承担短期损失的风险，同时预期实现长期较高的收益。反之，则应当进行较为稳健的投资。



#### 投资
##### 策略
###### 分类
- 固定比例投资法
- 平均成本投资法
- 适时进出投资法
- 更换基金投资法

#### 固定比例投资法
==概念==

固定比例投资法，要求投资者将其资金按固定比例投资于各种不同类型的基金。当某种基金由于净资产变动而使投资比例发生变化时，就迅速卖出或买进该种基金，维持原投资比例不变。
##### 优点
能使投资保持低成本的状态，使投资者保住已经赚来的钱，并具有一定抵御风险的能力，不至于因某种基金的表现不佳而使投资额大幅减少。

#### 平均成本投资法
采取“定期定额”投资方式，即用“平均成本法”来做投资。每个月定期、定额地投入一定数量的资金，既不要因为市场上涨就增加投资金额，也不要因为市场下跌就减少投资金额，始终保持固定的投资速度和金额。
##### 优点
市场总有起伏，定期定额可以有效降低市场波动带来的风险。
##### 投资者采用时应具备的条件
1. 一是投资者必须做好长期投资的打算，且必须持之以恒地不断投资，如果时间很短，平均成本法的好处就不易发挥出来；
1. 二是投资者必须拥有相当数量的闲置资金可用于经常性的固定投资。

==指导==

平均成本投资法不仅可以用于投资某一只共同基金，也可以用来建立投资组合，将投资资金从某一种投资转到另一种投资中。例如，投资者准备将投资在成长型基金内的资金转投入收入型基金。在这种投资转移中，比较安全的方法是分次转移投资，可以将损失降低到最低。

#### 适时进出投资法
==概念==
##### 定义
主要是完全以市场行情为依据做出投资决策。如果市场行情看跌，就减少投资额；如果市场行情看涨，就增加投资额。
##### 同义词
短线或抢跑道
##### 基本前提
是投资者对市场行情的准确判断
##### 适合于
短线投资者使用，而且其进出程度也因人而异。

#### 更换基金投资法
==概念==
##### 定义
任何一只基金的价格均随市场的变化而有涨有跌，投资者应追随强势基金，必要时要断然割弃那些业绩不佳的基金。
##### 适用于
牛市

##### 缺点
频繁地更换基金品种也会为投资者增加投资成本


#### 更换基金投资法
##### 为什么更换基金投资法不适应应用于熊市
==问答==
熊市中则由于几乎所有基金行情均较为惨淡，因而即使更换基金品种也于事无补 。

#### 采取投资策略
##### 基本原则
不论采取何种投资策略，投资者都应遵守两个基本原则：
1. 一是不要在投机收益获取上过分贪心
1. 二是在承担风险的能力上能够保持冷静和从容不迫

### 白领阶层优选基金策略
#### 沃伦•巴菲特
==名言==

简单的方式往往更有效。

#### 投资基金
##### 好处
在投资理财的过程中，我们同样会面临龟兔赛跑的情形。有些人总想快速赢利，因而投资股票，但最终往往在追涨杀跌中以惨败收场。而基金投资却因其持续、稳健、赢利的特点，就像那只缓缓爬行的乌龟，往往能成为最终的胜利者。
##### 方法
1. 适时进出、一次买进
1. 定期定额

#### 投资基金
##### 为什么说投资基金是最简单的理财策略
==问答==

流动性要好，收益比银行存款高。基金可以说是没有时间理财的白领人士的最佳投资工具，只要投资的时间够长，就可以获利。


#### 定期定额
##### 同义词
傻瓜理财术
##### 特点
操作简便、收益良好
##### 适应于
没有时间、没有金融专业知识的大众投资者。
##### 营销模式
分期投保、长期受益
##### 定期定额计划的优势
1. 投资起点低，可以在不加重经济负担的情况下，轻松理财；
1. 自动转账，只需在基金销售网点一次性签约，今后每期扣款申购均自动进行；
1. 平均投资分散风险，资金按期投人，投资成本比较平均，可避免高位介入的风险；
1. 该计划最大的优势在于积少成多，聚沙成塔，兼具“强迫”储蓄的功效，投资人会发现在不知不觉之中积累了一大笔“外快”。


#### 白领阶层
##### 开放式基金
==指导==

对于白领阶层来说，购买并长期持有一定数量的开放式基金，一般情况下不仅能够获得专业证券理财所带来的高于银行和国债利息的分红，而且可以有效回避股市较大的风险系数。而不少开放式基金推出的“定期定额计划”则非常适合于本金较少的刚工作的社会新鲜人投资。白领人士应围绕基金投资方向和策略、过往收益和风险情况，管理团队、费用和便利性等因素选择基金，并长期持有。

#### 长期投资
##### 为什么要坚持长期投资理念
==问答==

谁也不可能准确地预测出未来股价的走势。但是有一点是可以确认的，按照投资原则和风险管理的原则，进行长期投资才是一种成功方式。事实上，当你回顾自己之前的投资经历，或是看看周围的人，就能得出这个结论：那些频繁换购基金或是不断买入卖出股票的投资者，其获利要远远少于长期持有的投资者。

#### 基金
##### 特点
省时省力，流动性高，变现容易

#### 理财专家
##### 对投资者的建议
1. 要坚持长期投资观念，投资越早、期限越长，越能享受到复利效果；
1. 要坚持长期扣款原则，养成良好的投资习惯，尽量避免让现金“休眠”；
1. 可考虑组合投资，即适度调配不同类型基金的投资比重。

### 女性选购基金的阶段性策略
####  大卫•巴赫
==名言==

更新观念，别再把不懂花钱当成小女人娇羞的一部分。今天的女人不仅要自己赚钱，自己攒钱，还要学会自己投资，为自己计划未来。
##### 身份
美国公共广播公司特别节目“精明女人理财之道”的主持人
##### 荣誉
被誉为全美最优秀的理财顾问和教育家之一

#### 长期投资
##### 为什么基金成了唯一能够为c带来有闲好生活的投资品种
==问答==

在众多理财方式中，只有基金才能为女人带来财富的快速增长，并且还不需要占用很多的时间。

#### 基金
==概念==
##### 定义
是一种以投资时间的长度换取低风险高收益的品种，是一种少劳而多得的投资品种。
##### 基础功能
它能在获得财富、承受风险、投入时间之间取得平衡，让投资人在享受物质财富增长的同时，拥有一份安心而悠闲的生活。

#### 女性投资人
##### 投资基金的女性一定要具备理念
投资基金的女性一定要具备长线投资的理念
##### 基本的策略
长期持有

#### 女性投资人
##### 女性选购基金
###### 四种阶段性策略
- 单身一族的理财策略
- 新组建家庭时的理财策略
- 成为母亲后的理财策略
- 孩子独立后的理财策略

#### 单身一族
##### 理财策略
==概念==
###### 基本内容
刚刚步入职场的年轻女性应该以定期定额的方式强迫自己将一部分钱用作投资。由于年轻女性的风险承受能力较高，可以将资金投入成长型或是行业型基金，以追求较高的收益率

#### 新组建家庭
##### 理财策略
###### 特别注意
进入家庭之后的投资策略，会随着家庭收人及成员的增加而有不同的方式。由于一个家庭的支出远大于单身时的消费，所以女性要提早规划才能保持收支平衡以及生活的质量。年轻女性组建家庭之后，应该随着家庭收入及成员的增加而改变自己的投资策略。

#### 成为母亲后
##### 理财策略
父母可以每月投资具有成长价值的基金并长期持有，用来轻松面对子女未来庞大的教育费用。

==指导==

一般而言，随着子女年龄的增长9敎育基金的需要量也会同步增长。因此，在孩子年龄还小的时候，投资基金市场的比例可以高，以后则逐步减少股票投资而选择持有债券和现金。考虑到敎育基金的重要性，在选择品种时，最好还是投资稳健的股票型基金。

#### 孩子独立后
##### 理财策略
###### 第一要务
风险管理

#### 投资标的
##### 如何选择
必须以低风险的基金产品为主要考虑对象。

#### 中高龄人士积累退休基金的方式是什么
==问答==

可以采取定时定额及单笔投资双轨进行的方式，来积累退休基金，投资标的可选择平衡型基金或债券基金，前者属于进可攻，退可守的稳健基金，后者属于收益保本的保本基金。

#### 女性投资
##### 风险提示
坚持长线理财，女性朋友就会从基金投资中有很好的收获。但需要注意的是，长线理财绝不是不分青红皂白，随便买个基金就长线投资。有些投资者认为长线理财就是价格低时逢低买进，然后长线持有就一定能获利。其实，基金及基金公司的选择更为重要，因为在你长期持有的过程中，你的资金是由基金公司来运作的，如果选错了，长期持有不但没有收获，还有可能是负收益。此外，长线投资不能不闻不问。有些投资者认为长线投资就像银行存款那样，买了基金之后不闻不问，指望闭着眼发大财，这简直无异于掩耳盗铃。市场中的环境因素是不断发展变化的，女性朋友也需要了解市场的大致走向，该调整时要调整，该退出时要激流勇退，不能太过贪婪，这样才能保证自己稳健受益。

### 老年人如何选购优质基金
#### 老年人理财
==名言==

老年人理财的目的应该是合理安排财务，应对收入无法增长和开支费用增加的情况，因此理财应以“保值”为主“增值”为辅，而不是为"赚大钱”。

#### 老年人
##### 对待理财规划的错误认识
以为理财是年轻人的专利，自己业已退休，还能怎么规划，往往持一种“船到桥头自然直”的被动、消极态度。
##### 如何做到成功和有效理财
必须首先做好理财规划。

#### 老年人
##### 退休以后主要经济来源
- 存款
- 退休养老金

#### 为什么中老年女性基金理财应“稳”字当先
==问答==

这是因为老年人没有重来的机会，风险承受能力比较弱。老年人应以保证资金安全为第一，优化自己的投资组合，在此基础上追求资产的稳健增值。

#### 老年投资者
##### 需要怎么做
1. 重新确立你的资产配置目标
1. 整理你的投资品种
1. 多关注健康类产品
1. 深思基金评级变化的原因
1. 淘汰品质不佳的基金
1. 精选业绩优良的替代品

#### 资产配置目标
##### 重新确立你的资产配置目标

基金投资要有目标。不同产品有其各自的风险收益特性，适合不同的投资目标。老年人在追求资产保值增值时更应该注重稳当与安全，一旦发现当初的投资组合不能很好地符合自己的稳健理财目标时，就必须对原有的投资组合进行调整。

#### 投资品种
##### 整理你的投资品种
由于基金集合了专家理财、风险共担的优点，因此，购买基金是多数老年投资者的首选。借助相关专业基金投资网站上的工具，老年投资者可以轻松了解投资于股票、债券和现金等各类金融资产的比例，包括各类资产的投资风格、行业分布情况等。

#### 老年投资者
##### 投资攻略
- 多关注健康类产品
- 深思基金评级变化的原因
- 淘汰品质不佳的基金
- 精选业绩优良的替代品

##### 应规避的误区
1. 高风险产品的投资比例太高
1. 押上毕生积蓄
1. 跟风随大流

##### 正确理财观
老年人应当树立正确的理财观，而不要被某只基金某段时间的丰厚收益冲昏了头脑。现在说基金是理财工具而不是发财工具，是指合理地安排投资。以钱生钱并不是理财的全部含义。而有些中老年人退休后并无稳定的收入来源，抱着发财的观念把已有的积蓄投资于基金，将很难承受市场波动带来的心理压力。

## 【第二章】因类施选适选基
### 如何选购开放式基金
#### 孙延群
==名言==

开放式基金是一个设计非常完善的产品，它每天可以按照净值来赎回，把钱随时按照净值拿走。

##### 身份
上投摩根基金管理有限公司总经理助理、投资总监、阿尔法股票基金基金经理、内需动力基金基金经理。
##### 投资风格
投资风格鲜明，以基本分析为主，较少考虑市场因素，也较少时机选择；投资组合讲究均衡，不在一个行业一只个股上赌得很重。
##### 成就
使上投摩根阿尔法股票基金获得了优异的业绩，并成为当时名噪一时的明星基金。在孙延群完整执掌该基金的第一年2006年，阿尔法基金就获得了该年度基金业绩排行的第二名。

#### 开放式基金投资
==概念==
##### 定义
开放式基金，是指基金的发起人在设立基金时，基金单位的发行总额是不确定的，可以随时根据市场供求情况发行新的份额，或者被基金份额持有人申请赎回。开放式基金份额持有人因为可以随时申购和赎回，所以它不需要上市交易，可以通过银行来办理申购和赎回手续。

#### 开放式基金
##### 投资的优点
- 市场选择性强
- 流动性好
- 透明度高
- 便于投资


#### 基金
##### 基本运作方式
- 开放式基金
- 封闭式基金

#### 开放式基金投资
##### 原则
1. 选择好的基金管理公司	
2. 选择适合自己的基金	
3. 坚持长期投资原则
 


#### 巨额赎回
==概念==
##### 定义
巨额赎回是指基金单个交易日的净赎回申请超过基金总份额的10%。



### 如何选购封闭式基金
#### 沃伦•巴菲特
==名言==

历史事实证明，随着时间的流逝，几乎所有的封闭式基金都会进行折价交易。在最初的时候，这些封闭式基金卖出得到的佣金就是6%，最初的投资者只得到了所投入1元中的94%，假如我能够在X的价位买开放式基金或以1.2X的价位购买封闭式基金，那要让我买封闭基金你得让我相信它的管理者很特别才行，偶尔我会看到封闭式基金很长时间以溢价在交易，但最终它们会回到折价交易。

#### 巴菲特
##### 巴菲特在封闭式基金世界里的策略
1. 寻找在净资产价值折价的基础上交易的基金。
1. 折价比应有的要大。
1. 寻找使得基金价格趋近于NAV的催化剂。这种催化剂可能是公司管理层的更换，也可能是公司出现的清算，还可以是自己计划接管基金的控制权，并同时引发上面两种可能的发生。

#### 开放式基金
##### 特点
随时可以按净值申购或者赎回，十分简单方便；

#### 封闭式基金
##### 特点
封闭式基金更像股票，不能赎回，只能交易，更适合喜欢波段操作的投资者。一旦封闭式基金成立，投资者只能在证券公司通过交易所平台像买卖股票一样买卖。投资风格较为稳健的投资者，不妨考虑基金价格严重背离其价值的封闭式基金。

#### 是封闭式基金好还是开放式基金好
==问答==

##### 从基金经理来看
封闭式基金经理的经验要比现在开放式基金经理的经验多。但其实这方面可以忽略不计，没有多年证券从业经验是不可能当上基金经理的，不需要怀疑他们的能力，而且中国的基金经理都喜欢扎堆买股票，没看见有哪位经理是独立于其他基金选股的。
##### 从费用来看
封闭式基金的交易价格受市场供求关系的影响，常出现溢价或折价交易现象，通常为折价交易，并不必然反映基金的净资产值；而开放式基金的申购价一般是基金单位净资产值加一定的购买费，赎回价是基金净资产值减一定的赎回费，与市场供求情况的相关性不大。一般而言，买卖封闭式基金的费用要高于开放式基金。封闭式基金是按千分之几来计算的，而开放式基金是按百分之几来计算的，无疑封闭式基金的优势更明显。
##### 从市场号召力来看
开放式基金要略胜一筹。而且随着开放式基金队伍的不断壮大，以后会强得更多。而封闭式基金将逐步边缘化，各基金公司花在封闭式基金上的精力也会减少，而且因为封闭式基金没有赎回压力，基金经理就有可能在投资操作上没有尽全力。
##### 从题材挖掘来看
封闭式基金有更多的热点可以挖掘：封转开、股指期货套利等，都促使封闭式基金的折价率进一步降低。举个例子，假如一家开放式基金和一家封闭式基金拥有同样的股票，理论上应该每日净值增长是相同的，但因为封闭式基金的交易价格相对于它的净值有折价，而这个折价在不久的将来因为封转开、股指期货套利等原因会归零，所以封闭式基金会涨得更多些。但封闭式基金折价巳经相对较少了，在国外的成熟市场上，折价5%左右是正常的。
##### 从投资策略来看
为了应对投资者随时赎回兑现，开放式基金必须在投资组合上保留一部分现金和高流动性的金融产品，从而不能尽数地用于长期投资；而封闭式基金的基金资本不会减少，有利于长期投资，基金资产的投资组合能在有效的预定计划内进行。
##### 从基金单位买卖价格形成方式来看
开放式基金更方便投资者的购买。封闭式基金发起设立时，投资者可以向基金管理公司或销售机构认购；当封闭式基金上市交易时，投资者又可委托证券商在证券交易所按市价买卖。而投资者投资于开放式基金时，他们则可以随时向基金管理公司或销售机构申购或赎回。

#### 封闭式基金
##### 选购的六个要素
1.	净值增长较快
2.	较大折价率
3.	具有分红预期
4.	流动性较好	
5.	剩余期限较短
2.	将成为转开放试点

#### 净值增长
##### 较快重要性
面对同样的市场，不同的基金管理人之间会产生很大的业绩差异。而衡量基金经理能力的最直观的指标便是净值增长率。

==指导==

从控制风险角度出发，投资者要密切关注股市与债市行情的发展变化，如果股市行情走好，会带动基金的净值有继续增长的可能，中国股市的长期向好是一种必然趋势，所以基金长期平缓上涨的方向是必然的。值得注意的是：基金价格的变动往往滞后于基金净值的变动，因此，对于封闭式基金的投资要采用长线为主的方式，要保持必要的耐心。

#### 投资者在应用封闭式基金套利时应该注意什么
==问答==

封闭式基金主要有两个套利机会：一是封闭式基金到期时会转为幵放式基金，投资者可以按净值赎回，所以在实施“封转开”停牌前基金价格会大幅上涨，迅速向净值靠拢；二是大比例分红，折价交易的封闭式基金在分红后，折价率会自然上升，如果要回复到分红前的折价率水平，那么交易价格就必须上升，由此也会带来套利机会。即使在市场中存在大量的套利机会，在应用的时候仍然不能将它作为一种短期的套利工具，应该将其作为一种长期的投资工具，并同时关注两项指标：一项是折价率大，另一项是净值增长速度快。

### 如何选购股票型基金
#### 彼得•林奇
==名言==

只有通过长期持有股票基金，才能够给投资者带来收益。但是，这需要有非常强的意志力。
##### 身份
- 是全球基金业历史上的传奇人物
- 是著名的选股型基金经理

##### 成就
由他执掌的麦哲伦基金13年间资产增长27倍，创造了共同基金历史上的财富神话。
##### 给基金投资者的建议就是
尽可能投资于股票基金

#### 为什么要尽可能投资于股票基金
==问答==

从证券市场的长期发展来看，持有股票资产的平均收益率要远远超过其他类别资产。因此，如果一个投资者把投资作为家庭长期财务规划的一部分，追求长期的资本增值，就应该把可投资资金尽可能购买股票类资产。对基金投资者来说就是尽可能投资于股票基金。

#### 如果股市发生大幅震荡或调整怎么办
==问答==

林奇的意见是，如果你不能比较好地预计到股市调整的到来，那么就坚定地持有。美国历史上曾经发生过多次严重的股灾，哪怕投资者一次也没有避开这些股灾，长期投资的结果也远远强于撤出股票投资。最关键的是，投资者不能因股市的调整而恐惧、撤出股票投资。“只有通过长期持有股票基金，才能够给投资者带来收益。但是，这需要有非常强的意志力。”

#### 股票型基金
==概念==
##### 定义
股票型基金是指股票投资比例不低于60%的开放式证券投资基金，
##### 同义词
偏股型基金。
##### 投资特点
红制双收
##### 适用投资者
股票型基金是高风险高收益的基金品种，适合投资期限较长、风险承受能力较强的投资者。
##### 主要功能
将投资者的小额投资集中为大额资金，它主要投资于不同的股票组合，是股票市场的主要机构投资者。

#### 为什么投资者选择基金获得收益的概率要远远高于自己投资股票获益
==问答==

投资股票比投资基金收益高许多，但那指的是少数有专业经验的投资者。大多数投资者由于缺乏专业的知识和信息渠道，即使在股市向好时，也会作出错误的选择甚至出现巨额亏损，即“赚了指数不赚钱”。

#### 股票基金
##### 可能获得的两方面利润
1. 一是股票价格上涨的收益，即通常所说的“资本利得” 
1. 二是上市公司以“股利”形式分给股东的利润，即通常所说的“分红”

##### 类型
- 成长型基金
- 价值型基金
- 平衡型基金

#### 成长型基金
==概念==
##### 定义
以追求资本增值为基本目标、愿意承担较大风险的投资者可以选择成长型基金。
##### 投资方向
成长型基金多投资于处于产业成长期的公司，更青睐投资于具有成长潜力的诸如网络科技、生物制药和新能源材料类的公司。
##### 特点
收益高，风险大。

#### 价值型基金
##### 适用投资者
希望追求稳定的经常性收人，只想分享股票型基金收益的投资者可以选择价值型基金。
##### 投资方向
公用事业、金融、工业原材料等较稳定的行业。
##### 特点
价值型基金收益相对比较稳定。

#### 平衡型基金
==概念==
##### 定义
就是处于价值型和成长型之间的基金类型，在投资策略上一部分投资于股价被低估的股票，一部分投资于处于成长型行业上市公司的股票。
##### 适用的投资者
###### 投资股票型基金的投资者必须满足的前提
1. 投资者必须是将追求长期资本增值作为目标的，且投资者在投资前必须确定自己拥有足够的生活用资，不会因为投资基金而影响到自己的生活。因为投资股票型基金是一个长线的操作过程，预期在一两年之内得到高收益几乎是不可能的。
1. 投资者必须要对股票型基金有足够的了解。必须能够判断哪一类风格的股票型基金才是值得长期投资的。普通的投资者最好多学习一些专业的股票知识和基金知识，有利于准确判断基金，丰富的专业知识也能有效帮助投资者规避投资风险。

##### 选购注意事项
1.	切忌频繁申购和赎回
2.	回避收益波动过大的基金
3.	关注新发行的股票型基金
4.	控制投资风险

#### 波动
==指导==

在长期向上的趋势下，市场短期的波动趋势却是难以预测的，投资者应当以平常心对待市场的波动，通过长期投资，追求资本的稳定增值。
#### 操作方式
##### 最理智的
如果认定长期趋势向好，市场处于低位，就可以坚持长期投资的理念，不宜轻率赎回；如果市场已经处于高位，投资者也不要轻易再行追加投资。


#### 投资者
##### 基金投资
==指导==

投资者应当注意分散投资，防止集中持股的风险。在这种多家基金集中持有某种股票的情况下，很容易出现一家拋售引起众人恐慌的局面，即集中持有的风险，所以投资者应当分散自己的基金投资，平衡收益，增强抵御风险的能力。

### 如何选购债券型基金
#### 比尔•格罗斯
==名言==

我从赌桌上了解，当你看到胜利机会倒向自己时，一定要持长期观点，因为短暂坏运所造成的损失，会因长期趋势有利于你而被摊平。
##### 成就
被华尔街公认为“债券之王”，有着30多年的出色表现，而且还在继续。他创立并管理的全球最大的债券投资公司之一太平洋投资管理公司（P1MCO)，掌管着近2万亿美元的资产；华尔街称他为“安静的巨鲨”；他掌管的资金总量是股神巴菲特的4倍，他更是唯一摘下三次晨星（全球基金评鉴龙头评级机构）最佳固定收益基金经理人的人，30年绩效打败大盘，30年不败的投资天王。


#### 债券型基金投资
==概念==
##### 定义
是指专门投资于债券的基金，
##### 特点
收益稳定、风险较低。
人们一直认为它过于平稳、保守，总是似木偶般地缺乏激情，属于最乏味的投资产品。尤其在优质股票基金面前，它没有耀眼的光环，毫不惹人注目。但是，在股市步入熊市的岁月中，抵御通货膨胀的最佳工具却是债券类资产。

#### 投资
##### 方式
- 直接投资（国债、企业债和可转债）
- 间接投资（投资债券基金）

#### 债券型基金投资
##### 优点
1.	风险较低
2.	收益更高
2.	流动性强
3.	专家经营



#### 投资
##### 应考虑
- 做好充分的投资准备
- 了解债券基金持仓情况
- 了解债券基金投资可转债及股票的比例

#### 投资
##### 两个基本要素
这只债券型基金所投资的债券对利率变化的敏感程度与债券信用素质。
##### 信用素质
取决于其所投资债券的信用等级

#### 债券基金
##### 风险
债券基金风险比股票基金低，较适合需要避免风险的投资者选择。在整个投资组合当中，债券基金则可以避免资产大幅变动缩水。


### 如何选购货币型基金
#### 货币型基金
==名言==

货币基金就是一个存款替代品，让你能享受到活期存款的便利和接近定期存款的收益，但是货币基金永远不可能让你暴富。

#### 杠杆融资
##### 缺陷
杠杆是可能造成亏损危机的最大不安定因素，一旦货币市场流动性突然收紧，如出现预期外的加息等紧缩货币政策，通过杠杆融资买入的债券收益率很可能就不能覆盖资金成本。

#### 货币型基金投资
==概念==
##### 定义
货币基金是投资于国债、央行票据、商业票据、银行定期存单、政府短期债券、企业债券（信用等级较高）、同业存款等短期有价证券（一般期限在一年以内，平均期限120天）的一种投资工具。
##### 特点
高安全性、高流动性和稳定收益性

##### 投资要点
1.	股市行情不好时更宜买
2.	短期资金才可考虑购买
3.	购买时应先考虑老基金
4.	优中选优买收益较高的基金
1.	选择规模较适中的基金
2.	网上购买可节约成本

##### 注意事项
1. 观察货币市场基金的政策取向
1. 考虑收益率的变动
1. 选好基金管理人
1. 需要考虑的其他因素

##### 可能会发生的本金亏损情况：
1. 短期内市场收益率大幅上升，导致券种价格大幅下跌
1. 货币基金同时发生大额赎回，不能将价格下跌的券种持有到期，拋售券种后造成了实际亏损

#### 货币基金
##### 为什么说货币基金是一个天然的避风港
==问答==
作为一种介于银行存款和其他各种证券投资基金（比如股票型基金、债券型基金等）之间的理财工具，货币基金投资的范围都是一些高安全系数和稳定收益的品种。

#### 货币基金
##### 为什么货币基金常被看作现金的等价物

==问答==

货币基金虽然并不保障本金的安全，但由于基金性质决定了货币基金在现实中极少发生本金的亏损

#### 为什么具有“准储蓄”特征的货币型基金会受到风险厌恶型投资者的大力追捧
==问答==

它既能一定程度上保证本金的安全性，又能获得高于银行存款利息的收益，加之其流动性又是开放式基金大家族里最高的，在股市、债市风险较大的情形下这个特点尤为突出。


#### 老基金
##### 为什么购买时应先考虑老基金
==问答==

货币基金越老越吃香，老基金一般运作得较为成熟，其业绩好坏已经受过市场的考验，而刚上市发行的新产品，能否取得良好的业绩还需要时间来检验。加之新发行的货币基金都有一定的封闭期，在封闭期中投资者是无法赎回的，灵活性自然会受到限制。因此，投资者购买货币基金时，应当优先考虑老基金进行投资。


#### 货币市场基金
##### 为什么要观察货币市场基金的政策取向
==问答==

货币基金市场的前景与政策有着密切的关系，因为我国至今还没有形成全国统一的商业票据二级市场，并且货币市场基金在没有获准的情况下不能参与央行票据的首发，也不能投资于大额转让存单、银行承兑汇票、经银行背书的商业承兑汇票，所以如果一些政策限制能逐步取消，货币市场基金就有可能通过扩大投资范围而产生规模效应，从而赢得投资者的青睐。观察政策取向，在适当的时机投资货币市场基金将能带来更好的收益。

### 如何选购指数型基金
#### 沃伦•巴菲特
==名言==

大部分机构投资者和个人投资者都会发现，投资于费用低廉的指数基金是拥有普通股的最佳方式！投资人遵守这个方法得到的成绩，一定会击败大部分咨询专家提供的结果。

##### 戒律
一般不推荐任何股票和任何基金
##### 唯一的基金投资建议
长期定期投资指数基金

#### 指数型基金
##### 牛市为什么要投资指数型基金
==问答==

海外成熟市场的经验表明，在牛市格局中，指数型股票基金的收益优于多数主动型基金。统计数据显示，股市处于牛市时有很多基金跑输了大盘，投资者选到跑赢大盘的主动型优秀基金非常困难，而且即使跑赢指数也只是暂时的。指数型基金作为基金投资工具中的重要组成部分，在国外成熟市场中得到了广泛的承认和应用。一只设计优秀、跟踪误差小的指数型基金，既可以确保该基金获得与大盘涨幅同步的收益，又能把握“牛股”的机会，获得超越大盘的超额收益。


#### 指数型基金
##### 投资做法
投资指数基金时，需对大势作出判断，如果判断当前市场为牛市行情，即可选定一个相对低的点位买入并长期持有，将会获得与市场相近的回报。但如果只是想做短线投资，则需更为慎重，当低吸高拋的目标无法实现时，就会给投资者带来很大的损失。
##### 优点
- 费用低廉
- 分散投资
- 延迟纳税
- 监管轻松
- 业绩透明度高

##### 选购策略
- 跟踪标的指数的选择
- 投资组合的构建	
- 组合权重的调整
- 跟踪指数的监控和调整

##### 指数选择技巧
1. 看指数是不是具有很强的赢利能力，也就是指数所代表的股票投资价值；
1. 指数基金跟踪指数的偏离度，偏离度越小，跟踪误差越小，其有效性越好。

#### 为什么指数型基金能够分散投资，防范风险
==问答==

由于指数型基金进行广泛的分散投资，因此任何单个股票的波动都不会对指数基金的整体表现造成较大影响。从而达到防范风险的目的。同时，因为指数基金所盯住的指数一般都有较长的历史可以追踪，因此，可以说在一定程度上指数型基金的风险是可以预测的，这也就降低了防范风险的难度。

#### 为什么指数型基金能够节省税款
==问答==

指数型基金采取一种购买并持有的策略，所持有股票的换手率都很低，只有当一只股票从指数中剔除，或者投资者要求赎回投资的时候，指数型基金才会出售持有的股票，实现部分资本利得。因此，指数型基金缴纳的印花税和各种交易成本也低于股票型基金。

#### 为什么指数型基金的业绩透明度高
==问答==

指数基金完全按照指数的构成原理进行投资。基金管理人不能根据个人的喜好和判断来买卖股票，这样也就不能把投资者的钱挪作他用，从而杜绝了基金管理人用不道德的行为损害投资人的利益。

#### 跟踪误差
==概念==
##### 定义
是指数基金的收益与对应标的指数收益之间的差异。

### 如何选购混合型基金
#### 王群航
==名言==

混合型基金可以在股市大涨时获得高收益，而在股市下跌时规避风险，只有这样的产品，才能够在一定程度上全面地显现出基金这种“专业理财”工具的应有特点。

##### 地位
中国银河证券基金研究中心高级研究员，与中国基金市场共同成长，专注于基金公司研究、基金公司股权定价研究、基金绩效跟踪、基金营销策略研究、基金新产品分析、基金市场动态跟踪分析等

##### 建议
一定程度上全面地显现出基金这种“专业理财”工具的应有特点。他建议投资者关注这些基金的定期报告，观察混合型基金每天的净值变动和股市的变动来简单测算仓位，跟踪观察其大类资产配置情况，选择综合表现良好的混合型基金

#### 混合型基金
##### 优势
1.	重视操作的灵活性
2.	风险更小，收益更稳定

##### 适合的投资者
混合型基金尤其适合那些风险承受能力一般，但同时又希望在股市上涨中不至于踏空的投资者。


##### 选购时要注意的内容
- 基金公司和基金业绩
- 了解混合型基金的评价方法
- 选择一款适合你的混合型基金
- 选择合适的购买时机

#### 混合型基金
##### 风险和收益
混合型基金的风险和收益介于股票型基金和债券型基金之间，如果股票投资的比例小于股票型基金，那么在股票市场牛市来临时，其业绩表现可能不如股票型基金。但是由于仓位调整灵活，在熊市来临时，也可以降低及规避风险。

#### 基金公司
##### 投资建议
建议投资时多看看所选基金的历史数据。

#### 为什么要了解混合型基金的评价方法
==问答==

根据基金招募说明书和基金合同可知，混合型基金包含不同比例的股票、债券、货币市场工具。由于一般混合型基金配置货币基金极少，所以货币基金基本可以忽略不计。因而评价混合型基金时要对于其股票部分、债券部分进行分别评价，千万不能按照股票或是债券的业绩去评价风险调整后的收益，而要综合考虑。



## 【第三章】系统甄别精选基
### 选墓金先看投资规模
#### 爱德华•J斯塔维斯基
==名言==

如果基金仍然在初始目标的可接受范围内，但是管理资产规模有很大增长，而且这一过程中伴随着普普通通的业绩结果，应该引起警惕。

##### 地位
美国投资监督委员会主任和威尔明顿家庭理财公司投资委员会的主席，他是美国特许财务分析师协会的活跃会员，曾任费城特许财务分析师社团的董事会成员和主席。
##### 给投资者的建议
应该不断地监督基金的资产流和经理的管理资产规模


#### 基金规模
##### 大好还是小好
==问答==

许多投资者认为基金规模越大越好，但事实并非如此。基金存在一个“最优”规模，也就是最合适的规模。因为资产规模对于基金存在多种影响，包括费用、投资组合的流动性等。

#### 资产规模
##### 对于基金的影响
- 基金费用
- 投资组合的流动性

#### 为什么规模越大，降低费率的可能性也就越大
==问答==

随着总份额的增长，管理基金的运营开支占管理费收入的比重会下降，从而具备降低费率的空间。

#### 费率
##### 对于长期回报影响的体现

低风险的产品如债券型基金，本来收益就有限，费用的高低对投资回报更是有较大影响。这些费率水平变化不大，但基金投资于股票和债券的回报却是起伏不定的。


#### 大规模基金
##### 和小规模基金比较
- 投资者在选择基金时，应当充分关注基金的规模。基金的规模过大往往也会影响基金的运作效率。
- 在不考虑基金费用的情况下，对于投资风格相同的基金来说，小规模基金的回报高于大规模基金的回报。
- 基金规模过大对其回报的负面影响更大


#### 为什么熊市中5亿元以下的小盘基金表现最好，而牛市10亿〜20亿元才是最佳的规模
==问答==

因为规模小的基金受投资者申购赎回的影响比较大，容易使基金经理既定的投资策略不能贯彻执行，有时可能会为了避免被清盘，而采取一些可能不是最优的投资策略，这些都会给基金业绩带来一定的负面影响。

==指导==

“大基金小业绩，小基金大业绩”，也就是说，规模小的基金更容易取得很好的业绩。我们建议投资者采取一种定期定投的方式，不要把你的所有资金押到一只新发行的基金上，而应该做一个适度的分散。

### 看好投资风格再选基金
#### 沃伦•巴菲特
==名言==

投资的成功首先是在于你能否老老实实承认自己所不知道的东西，接下来是你勤勤恳恳地学习，使自己不再无知。

#### 基金投资
##### 风格分类
1.	价值类基金
2.	成长类基金
1.	收入类基金
2.	平衡类基金
3.	成长及收入类基金

#### 价值类基金
==概念==
##### 投资风格
这类基金的投资风格在股票方向的基金里偏重于价值投资，对大盘蓝筹股和长期价值增长型的上市公司投资较多。
##### 特点
这类基金由于重仓股配置多为像银行股、钢铁股、地产股这样表现较为稳健的价值型股票，所以它们的净值伴随着低换手率、长期持股和较少的炒作也就表现得比较沉稳。
##### 优点
这类基金是投资者长线投资的理想选择，是投资者良好的防御性配置产品

#### 成长类基金
==概念==
##### 定义
成长类基金是基金中较常见的一种，它追求的是基金资产的长期增值。
##### 投资风格
较为激进
##### 适合购买的投资者
适合于追求高收益的投资者购买，但在敏感时期它们的危险是最大的。

#### 收入类基金
==概念==
##### 定义
收入类基金以追求投资的当期收益为主，重视投资对象的当期股利和利息。
##### 投资对象
主要是那些绩优股、债券、可转让大额定期存单等收入比较稳定的有价证券。
##### 投资策略
是强调投资户和多元化地分散风险，其投资决策比较稳健，因此经常持有较高比例的现金资产。

#### 平衡类基金
==概念==
##### 定义
平衡类基金是既追求长期资本增值，又追求当期收入的基金，甚至还考虑未来股利的增长，但最关心的还是资本增值的能力。
##### 投资对象
这类基金主要投资于债券、优先股和部分普通股，这些有价证券在投资组合中有比较稳定的组合比例
##### 适合投资的投资者
其风险和收益状况介于成长类基金和收入类基金之间。适合于资金量小的中小投资者，属于保守型投资

#### 成长及收入类基金
==概念==
##### 定义
它兼顾资本增值和获取现金收入。成长类及收人类基金与平衡类基金相似，也是追求资本的长期性和当前收人。
##### 投资策略
保守
##### 适合购买的投资者
也比较适合资金不多的中小投资者。


#### 基金
##### 选择考虑的方面
1.	基金的操作风格是否适合个人偏好
2.	适合投资风格的市场环境是否还存在
3.	基金对于特定风格的把握能力

#### 基金
##### 选择要考虑
==指导==

有独特的投资风格是基金成熟的表现。正是因为有了不同的风格，投资者的各种理财要求才能得到满足，投资者购买基金才有了选择的余地。投资基金前，有必要根据自身情况以及风险承受能力来决定投资风格。

### 选基金也要选基金经理
#### 王亚伟
==名言==

一个好的基金经理要修炼到“不以物喜，不以己悲”，要让自己的内心能保持清静，只有把"性格”"品位”和“思想’’这三重心门打造到一定境界，才能抵御住投资和人生中无处不在的致命诱惑。

##### 身份
千合资本董事长，清华大学学士，财政部财政科学研究所经济学硕士，被众多基金投资者视为“公募基金第一人”，以事件驱动型投资策略（投资有重组预期的股票）著称
##### 经历
曾任华夏基金管理公司副总经理副总裁、投资决策委员会主席、华夏大盘精选基金和华夏策略混合基金经理。
##### 成就
由于其管理的华夏大盘精选业绩长期在公募基金业内排名第一而被冠以“公募一哥” “股神”等称号。

#### 投资者
##### 购买基金的本质
就是投资者把钱交给基金经理去管理

#### 公募基金
==概念==
##### 定义
面向不特定的公众筹集的基金

#### 私募基金
==概念==
##### 定义
面对特定对象筹集的基金

#### 基金经理
==概念==
##### 定义
是基金的管理人，全权负责基金的管理一只基金的业绩如何，几乎完全取决于基金经理个人。
##### 重要性
基金经理是一个时时刻刻都必须做重大决策的职业。他们不但时时刻刻需要做决策，而且做出的决策都非常重大，因为基金经理管理着大量的客户资金，虽然他们并不保本保收益，但是他们承担着声誉和职业前途的风险。

#### 为什么要选择基金经理
==问答==

一位好的基金经理，将给基金带来良好的经营业绩，谋取为投资者带来更多的分红回报。基金经理人具备了丰富的专业知识，同时定时拜访各上市公司，深入调查公司的运营状况，又拥有研究机构负责帮助经理人搜集各方面资料，然会比一般人所作的投资绩效来得好。


#### 基金经理
##### 如何选择
1.	基本功扎实
2.	具有丰富的市场经验
1.	具有良好的道德操守
2.	要有主见

#### 基金经理
##### 竞聘上岗制度的优势
日前，国内许多基金管理公司实行基金经理竞聘上岗制度，这种机制不仅从源头上确保了基金经理的业务能力和职业操守，同时也给了基金经理适当的竞争压力，促使其努力为基金投资者谋利益，这也充分体现了对投资者利益的保护。

### 选基金管理公司也要注重德才兼备
#### 但丁
==名言==

一个人如果知识不全的话，可以用优良的道德品质去弥补，而一个道德不全的人，却无法用知识去弥补。

#### 肯尼迪总统
==名言==

不要问国家为你做了什么，问问你为国家做了什么？

#### 普通投资者
##### 挑选基金
==问答==

选择基金管理公司就如同公司聘用人才，也需“德才兼备”。
###### 内容包括
- 德——规范的管理和运作
- 才——基金公司的投资能力

#### 基金管理公司
##### 德——规范的管理和运作
==概念==
###### 定义
做到诚信，按照规则办事，不损害任何投资者的利益。
###### 重要性
这也是基金管理公司必须具备的基本要素，是基金资产安全的基本保证。
###### 对公司的要求
公司治理结构良好，内部运作规范，并已在业内取得良好口碑。

#### 具体判断一家基金管理公司的管理运作是否规范，投资者可以参考哪些因素
==问答==

- 一是基金管理公司的治理结构是否规范合理，包括股权结构的分散程度、独立董事的设立及其地位等。
- 二是基金管理公司对旗下基金的管理、运作及相关信息的披露是否全面、准确、及时。
- 三是基金管理公司有无明显的违法违规现象。

#### 为什么挑选基金公司时，以大投资机构或金融机构管理的基金较有保障
==问答==

虽然基金资产不会因为基金管理公司的兴衰而遭遇损失，但基金管理公司本身的基础是否牢固，内部的管理制度是否完善，特别是基金经理人的投资经验和业务素质、管理方法及信托人、会计师、核算师的资历和经验，都足以影响到基金业绩的表现。有些基金的投资组合是由一组投资经理及分析人员负责的，有的则由一两个经理人主管。后者的个人因素较重，故遇上人事变动时，对基金的衔接运作影响较大。基金投资有一奮完善的管理制度及注重集体管理的基金公司，其决策程序往往较一致，行动起来也比较有针对性。投资者参考他们以往的业绩来选择，较为可靠。所以，挑选基金公司时，以大投资机构或金融机构管理的基金较有保障。

#### 基金公司
##### 才——基金公司的投资能力

在各种投资理论盛行的今天，单纯依靠媒体宣传是苍白的。只有取得实实在在的突出业绩，才是一只基金证明自己能力的最好办法。


#### 基金公司
##### 选择基金公司的其他标准
1.	将投资者利益放在第一位
2.	公平对待每一位投资者
3.	主动为投资者提供优质服务



### 通过历史业绩选基金
#### 彼得•林奇
==名言==

不要花太多的时间去研究基金过去的表现，尤其是最近一段时间的表现。但这并不等于不应该选择具有长期良好表现的基金，而是最好坚持持有表现稳定且持续的基金。

#### 购买基金
##### 普遍误区
谁的业绩好就买谁的基金

##### 正确的投资方法
挑选一只业绩持续稳定、投资风格也持续稳定的基金，长期持有。这会比在不同基金（哪怕每年挑选的都是上一年实际经营业绩最优秀的基金）之间换来换去，所获得的投资回报要高得多。

#### 基金
##### 历史业绩
###### 如何査看基金的历史业绩
==问答==

具体我们可以通过基金排名来查看基金的历史业绩。市面上出现的大量的对基金历史业绩进行分析的图表和报告罗列不同考察期间的基金表现，计算出净值增长率、标准差、夏普比率等指标，其目的是把基金的历史业绩搞清楚。

#### 新基金
==指导==

新基金缺乏历史业绩可供参考，但投资者可以关注由资深基金经理参与管理的新基金，这些由资深的优秀基金经理直接管理的新基金往往更容易为投资者创造较好的收益。

#### 基金
##### 历史业绩
###### 评估标准
1.	将基金收益与标的市场指数走势作比较
2.	将基金收益与其他同类基金作比较
3.	将基金收益与历史业绩作比较
4.	将基金收益与预期作比较

#### 基金
##### 历史业绩
###### 考察目的
目的在于保证投资者不会选择正处于衰落的“夕阳”基金。

### 通过年报选基金
#### 迈克尔•哈森斯塔伯
==名言==

尽管债券和股票是两种收益相差很大的投资品种，但投资国家债券跟股票一样，只有看对基本面，才能避免大失误。
##### 身份
富兰克林邓普顿全球债券基金公司的高级副总裁以及环球债券部联席总监，被业内称为是下一个比尔•格罗斯
##### 成就
作为一位明星级的共同基金经理，他自2002年管理富兰克林邓普顿全球债券基金以来，获得了13%的年化收益率，超越业绩比较基准巴克莱资本美国综合债券指数5个百分点，也比同期标普500指数高出2个百分点。基于出色的业绩，2010年美国晨星公司（Morningstdr)将其评选为年度最佳固定收益类投资经理。

#### 基金
##### 年报
==概念==
###### 定义
基金年报是对过往一年的回顾，涵盖了管理人报告、基金财务状况、基金的投资组合等内容。相对于日常的基金信息披露，基金年报揭示的信息将更加全面，更加权威，对基金产品的投资更有参考价值。
###### 透露的信息
1.  基金业绩回顾
2.	基金投资策略
3.	基金投资组合
4.	基金经理工作报告
2.	基金持有人结构
3.	基金分红策略
4.	会计报告书



#### 基金经理
##### 工作报告内容
- 一方面是基金经理与广大投资人分享其投资理念和投资决策的陈述，体现了基金经理对投资人的尊重程度；
- 另一方面也是投资人判断基金投资风格与自身投资需求契合度的重要依据。

##### 作用
- 通过阅读基金经理工作报告，投资者将从基金的投资策略、持仓品种的变化、资产配置产生的效益等诸多方面，对基金经理的投资风格做出全面评价，以此检测基金经理操作基金的能力和水平。
- 基金经理工作报告中也会有对下一年度的展望，从中可大体窥见基金经理未来一年的投资策略和思路。

#### 会计报告书
##### 内容
- 资产负债表
- 经营业绩表
- 净值变动表

##### 透露的信息
通过会计报告书附注，投资人可以了解重大关联方关系及关联交易，以及流通受限制不能自由转让的基金资产，例如，未上市流通的新股或者企业债券等。在美国，会计附注中还会说明基金经理股票卖空、汇率避险等操作。

#### 从那些方面对基金年报进行分析
==问答==
1.  基金年报盈亏数据分析
2.	周转率分析
3.	持仓量分析


### 根据风险和收益选基金
#### 乔治•索罗斯
==名言==

当有机会获利时，千万不要畏缩不前。承担风险无可指责，但同时记住千万不能孤注一掷！

##### 对投资者的告诫
即使要承担风险，也不能不给自己留有余地。

##### 根据风险承受能力选基金

1. 对于风险承受能力低、投资在收入中所占比重较大的投资者来说，货币市场基金是一个不错的选择，比如华夏现金增利、博时现金增利、银华货币市场等。这类基金可以作为储蓄的替代品种供选择。
1. 对于风险承受能力稍强的投资者，则可以选择债券基金，如华夏债券、宝康债券等。
1. 对于承受风险能力有所增强，且希望有更好收益的投资者来说，选择指数增强型基金比较合适，如博时裕富、银华道琼斯88等。
1. 对于风险承受能力较强的投资者来说，选择偏股型基金更好。

#### 基金的风险水平和预期收益率不同体现在哪里
==问答==

1. 首先，除保本基金承诺在保本期满时保证本金安全外，其他类别的基金不承诺保证本金安全。
1. 其次，基金一般不承诺收益率，因为风险水平与预期收益率像一对连体儿，随基金类别的风险增大，它的收益率及其波动幅度也明显增大。例如，风险收益最低的货币市场基金，预期收益率也较低：大约是一年定期税后利率，上下波动幅度较小；而相对风险收益最高的股票型基金，从美国市场几十年的实证看，长期平均年回报率在10%左右，但上下波动幅度较大：就任何一年的实际收益率来说，可能超出平均水平很多，也可能是亏损。
1. 最后，投资时间长短与需要匹配的风险程度、变现能力密切相关。一般来说，资金投资的时间越短，风险承受能力越低，流动性要求越高。例如，对于一笔3个月后有确定支出计划的资金，用来投资基金时，最好选择本金稳妥性和流动性很高的货币市场基金或超短债基金；又如，如果9个月后有确定的支出计划，那么与这笔资金匹配的，最好还是低风险基金，但可适当搭配更适合长期投资的低风险基金：债券基金。相反，如果这两笔投资都选择股票基金，由于风险较高，取用时就比较容易遇上阶段性下跌或本金亏损，给变现带来较大风险。



### 依据资产配置选基金
#### 马科维茨
==名言==

所有的鸡蛋必须放在不同的篮子里，这样会使我们的资产在面临风云不测时，避免满盘皆输。

 #### 为什么说所有的鸡蛋必须放在不同的篮子
==问答==

这样会使我们的资产在面临风云不测时，避免满盘皆输。在投资的时候将资金投入到不同的领域中，这些收益关联度不大的领域能够有效地分化风险，避免危机对投资者的财富造成损失。

#### 避免投资损失
##### 最好的方法
合理搭配高中低风险投资，进行多元化投资。

#### 资产配置
##### 包括
- 战略性资产配置
- 战术性资产配置

#### 资产配置
##### 战略
1.	买入并持有策略
2.	恒定混合策略
3.	投资组合保险策略

#### 买入并持有策略
==概念==
##### 定义
买入并持有策略是指在确定恰当的资产配置比例，构造了某个投资组合后，保持这种组合。
##### 类型
买入并持有策略是消极型长期再平衡方式
##### 适用投资者
有长期计划水平并满足于战略性资产配置的投资者。
##### 适合购买的市场环境
当资本市场客观环境稳定良好、投资者的偏好变化不大，或者改变资产配置状态的成本大于收益时，可以着重考虑该策略。

#### 恒定混合策略
==概念==
##### 定义
是指保持投资组合中各类资产的固定比例。恒定混合策略是假定资产的收益情况和投资者偏好没有大的改变，因而最优投资组合的配置比例不变。
##### 适用投资者
恒定混合策略适用于风险承受能力较稳定的投资者。
##### 适合购买的市场环境
如果股票市场价格处于震荡、波动状态之中，恒定混合策略就可能优
于买入并持有策略；而当市场单边连续上涨或者下跌的趋势不可逆转的情况下，恒定混合策略的表现就一定会劣于买入并持有策略。

#### 投资组合保险策略
==概念==
##### 定义
是在将一部分资金投资于无风险资产从而保证资产组合的最低价值的前提下，将其余资金投资于风险资产并随着市场的变动调整风险资产和无风险资产的比例，同时不放弃资产升值潜力的一种动态调整策略。
##### 内容规律
当投资组合价值因风险资产收益率的提高而上升时，风险资产的投资比例也随之提高；反之则下降。
##### 适合购买的市场环境
当风险资产收益率上升时，风险资产的投资比例随之上升，如果风险资产收益继续上升，投资组合保险策略将取得优于买入并持有策略的结果；而如果收益转而下降，则投资组合保险策略的结果将因为风险资产比例的提高而受到更大的影响，从而劣于买人并持有策略的结果

#### 不同配置的基金收益和风险是不一样的是什么意思
==问答==

你不能单纯地比较两只基金的收益。比如将配置型基金上投双息和股票型基金广发聚丰来比较，这是没有意义的。从短期来看，上投双息也许会比广发聚丰收益好，但从长远来看，广发聚丰可能比上投双息涨得多，这是由其资产配置决定的。而且由于资产配置比例是在基金招募书中严格规定的，如果要修改也必须先更新基金招募书。

#### 战术性资产配置
==概念==
##### 定义
战术性资产配置是根据资本市场环境及经济条件对资产配置状态进行动态调整，从而增加投资组合价值的积极战略。
##### 方法
- 一是根据市场变化不断改变主要资产的权重，这种方法在投资组合保险策略上得到某种程度的体现。
- 二是立足选取资产类型中超过平均收益的投资品种（如改变投资组合的P系数和久期）。
- 三是将上述两种方法同时使用，这样就成为积极、主动、动态的跟踪市场变化并随时进行时机选择和个股选择的自查配置策略。

#### 战术性资产配置
##### 与战略性资产配置的比较
###### 在动态调整资产配置状态时
战术性资产配置策略需要根据实际情况的改变重新预测不同资产类别的预期收益情况，但未再次估计投资者偏好与风险承受能力是否发生了变化。
###### 在风险承受能力方面
战术性资产配置是假设投资者的风险承受能力不随市场和自身资产负债状况的变化而改变。这一类投资者将在风险收益报酬较高时比战略性投资者更多地投资于风险资产，因而从长期来看，他们将取得更丰厚的投资回报。

#### 为什么战术性资产配置的风险收益特征与资产管理人对资产类别收益变化的把握能力密切相关
==问答==

如果资产管理人能够准确地预测资产收益变化的趋势，并采取及时有效的行动，则使用战略性资产配置将带来更高的收益；但如果资产管理人不能准确预测资产收益变化的趋势，或者能够准确预测但不能采取及时有效的行动，则投资收益将劣于准确地预测并把握市场变化时的情况，甚至很可能会劣于购买并持有最初的投资组合时的情况。

==指导==

合理地进行资产配置是十分必要的。只有对基金投资结构进行合理化配置，才能利用杠杆效应创造出最大的价值，实现在风险最小的条件下获得最大收益的目标。

### 利用统计数据选基金
#### 是川银藏
==名言==

选股票不要靠人推荐，每曰盯牢经济与股市行情的变动，自己下工夫研究后再选择。
##### 身份
是日本杰出的股票大师，被日本金融界称为股市之神。
##### 基本研究方法
尽可能地收集各种重要的统计资料，每天进行详细分析，从而推断出国际经济形势的可能变化。

#### 基金
##### 风险
###### 考察的常见工具
- 平均回报
- 标准差
- 夏普比率
- 阿尔法系数
- 贝塔系数
- R2

#### 平均回报指标
==概念==
##### 定义
平均回报指标是按照今年到目前的数据去推算一年的总回报。

#### 标准差
==概念==
##### 定义
标准差又称波动幅度，是指过去一段时期内，基金每周（或每月）回报率相对于平均周回报（或月回报）的偏差幅度大小。基金每周回报波动越大，标准差也越大。

#### 夏普比率
==概念==
##### 定义
夏普比率是综合了收益和风险的系数。
##### 计算
用基金净值增长率的平均值减无风险利率再除以基金净值增长率的标准差就可以得到基金的夏普比率。
##### 反映
它反映了单位风险基金净值增长率超过无风险收益率的程度。

##### 运用注意
1. 使用标准差作为风险指标也被人们认为不很合逄
1. 夏普比率的有效性还依赖于可以以相同的无风险利率借贷的
1. 假设夏普比率没有基准点，因此其大小本身没有意义，只有在与其他组合的比较中才有价值。夏普比率是线性的，但在有效前沿上，风险与收益之间的变换并不是线性的。因此，夏普指数在对标准差较大的基金的绩效衡量上存在偏误
1. 夏普比率与其他很多指标一样，衡量的是基金的历史表现，因此并不能简单地依据基金的历史表现进行未来操作

#### 阿尔法系数（α)
==概念==
##### 定义
是衡量基金能在多大程度上跑赢整个市场的指标，其数值越大越好。也就是说，基金的收益能超越市场。阿尔法系数（α)也是基金的实际收益和按照β系数计算的期望收益之间的差额。
##### 计算方法
超额收益=基金的收益-无风险投资收益(在中国为1年期银行定期存款收益）

#### 期望收益
==概念==
##### 定义
是贝塔系数和市场收益的乘积
##### 反映基金由于市场整体变动而获得的收益；超额收益和期望收益的差额即α系数。

#### 贝塔系数
==概念==
##### 定义
贝塔系数（β）衡量基金收益相对于业绩评价基准收益的总体波动性，是个相对指标。贝塔系数越高，意味着基金相对于业绩基准的波动性越大。贝塔系数大于1，则基金的波动性大于业绩基准的波动性。反之亦然。

#### R平方值
==概念==
##### 定义
R平方值是反映业绩基准的变动对基金表现的影响，影响程度以0〜100计。R平方值越低，由业绩基准变动导致的基金业绩的变动便越少。
##### 基本功能
R平方值也可用来确定贝塔系数（β)或阿尔法系数（a）的准确性。一般而言，基金的R平方值越高，其两个系数的准确性便越高。


## 【第四章】紧追行情优选基
### 牛市行情如何选基金
#### 彼得•林奇
==名言==

在鸡尾酒会上，当有10个人都情愿与牙医聊聊牙齿保健，而不愿与管理共同基金的人谈股票时，股市就可能涨。
##### 理论
“鸡尾酒会理论”
###### 基本内涵：
在鸡尾酒会上，人人都谈股票，就说明你目前不适合介入股市；而当人们对股票产生了厌恶情绪时，你的投资机会也就到了。

#### 牛市
##### 投资基金策略
1.	选择基金规模较小的基金
2.	长期牛市，成长基金易称雄
3.	继续投资优质老基金

##### 牛市的显著特征
板块轮动、热点不断

#### 在牛市为什么要选择基金规模较小的基金
==问答==

牛市的显著特征是板块轮动、热点不断，因此较小的基金规模有利于及时进行仓位调整和灵活操作，也就是俗话说的“船小好调头”。

#### 基金
##### 按投资风格划分
- 成长型基金
- 平衡型基金
- 价值型基金


#### 老基金
##### 投资优质老基金有哪些优势
==问答==

由于老基金拥有现成的资产配置，能够直接获得市场上涨的收益，而且在此前的运行当中，老基金的运行风格和收益情况一目了然。而面对持续走高的市场，新基金需要缓慢“热身”，不仅建仓成本较高，而且容易错过市场机会。不过，由于老基金收益可观，眼下净值都较高，许多投资者因为“恐高”而不敢买。其实，在这种情况下，投资者可以选择正在进行持续营销的老基金。因为绩优老基金既有以往的不俗业绩，投资者又能以1元的低价购买，是目前牛市中较好的选择。

### 震荡市行情如何选基金
#### 格雷厄姆
==名言==

真正的投资人从来不会被市场形势所迫而轻易卖出自己看好的股票，也不会关心短期的价格走势。
##### 观点
投资者最大的敌人不是股票市场，而是投资者自己。

#### 为什么投资者最大的敌人是投资者自己
==问答==

投资者就算具备了投资股市所必备的财务、会计等能力，如果他们在不断震荡的市道里无法控制自己的情绪变化，那么也就很难从投资中获利。格雷厄姆认为，投资人若想建立面对股票市场的正确态度，就必须在心理和财务上做好充分准备，因为市场不可避免地会出现上下震荡。投资人不仅在股价上升时要有良好的心理素质，也要以沉稳的情绪来面对股价下跌，有时甚至是猛烈下跌的局面。

#### 震荡市
##### 选基金策略
1.	看历史业绩选精品
2.	震荡行情增加配置型基金的比例
3.	回避过于激进的基金
4.	建立长期投资理念

##### 操作策略

1. 购买新近成立并开放申购、公司品牌业绩较好、基金规模较为适中的次新基金，做到“进可攻、退可守”。
1. 购买晨星评级为四星以上但风险系数偏低的老基金，或者被理柏基金评级机构评为稳定回报为优且保本能力为优的老基金。
1. 新老基金搭配组合投资，或者封闭式基金与开放式基金组合投资。

==指导==

如果处在牛市的上升阶段，不能简单把波动当成风险，要结合宏观经济政策走势、动态市盈率、估值水平、股票供给速度，短期内市场的不确定性等因素综合分析。尽管市场高位震荡，但如果基本表现比较稳定，长期牛市的驱动因素也并未改变，基金投资应淡化指数走势。

### 熊市行情如何选基金
#### 邓普顿爵士
==名言==

在极度悲观时入市，往往是最佳的时机。

#### 为什么熊市永远是价值投资者的盛宴
==问答==

全球股市恐慌达到极致，部分蓝筹股被打到历史低点，已成为投资者眼中不可多得的“价值型股票”，只要买进这些股票，当经济景气反转时，获利空间不容小觑。

#### 巴菲特
==名言==

太多的人在股票上升很高了才买，其实应该在股票跌了很多再去买。人们大部分在错误的时间很兴奋

#### 基金
##### 投资策略
###### 低迷大势下
1.	多关注货币市场基金
2.	不妨投资新基金
2.	注意投资组合的流动性

#### 为什么投资新基金是股市低迷时候的好选择
==问答==

新基金由于建仓成本低，表现更容易胜过一些在高点建仓的老基金，有较大机会为投资者提供更好的获利机会。

#### 为什么要注意投资组合的流动性
==问答==

对于投资者来讲，投资基金的过程，更是管理基金的过程。投资者在进行基金投资时，要注意基金的流动性，这样可以减少基金投资中的失误，增强基金投资操作的可行性、安全性。因此，在选择基金时，投资者应该了解一下该基金投资组合的流动性。



#### 跌市基金
##### 选择策略
1.	抗跌首选小盘封闭式基金
2.	锁定获利可选基金转换
3.	眼下被套不妨越跌越买


## 【第五章】掌握窍门巧选基
### 初选基金要注意的三个特征
#### 王群
##### 《基金投资必读》
==名言==

按照中国银河证券股份公司基金研究中心的分类规则，我们将规模在15亿份以下的封闭式基金统称为小盘基金，将规模在20亿份以上的封闭式基金统称为大盘基金。



#### 基金
##### 初次选择基金
###### 要注意的三个特征
- 寻求分散
- 偏好大盘基金
- 挑选大基金公司

#### 寻求分散
==概念==
##### 定义
在进行投资理财时，必须把握分散投资的原则，不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里。
##### 原因
因为在不同行业持有较多股票的基金会比仅在一两个行业持有几只股票的基金表现得更加稳定。这样不但能降低投资风险，也保证能获得较为稳健的收益。

#### 寻求分散
==指导==

投资基金寻求分散，但不要过于分散，过犹不及。可以将资金适度集中，核心组合最好不要超过4只基金产品。如是市场震荡调整，在选择研究管理能力较强的基金公司及参照具体基金产品历史业绩的前提下，投资者可考虑配置2只较高风险收益水平的股票型基金及2只中等风险收益水平的混合型基金9或适当配置1只保本型基金以平衡市场风险。关于定投，建议投资者考虑1只历史业绩突出、较高风险收益水平的股票型基金。坚持长期投资理念，基金专家的理财优势会充分显现出来。

#### 大基金公司
##### 选择的优势
大基金公司通常没有表现得特别差的基金产品，因为此类基金将严重损害他们的名声，况且他们也不能长时间容忍某只基金业绩表现太差。此外，大基金公司的基金一般不会在业绩排行榜上大起大落。你的第一只基金也许不是你的最后一只基金，而大公司能提供各种类型的基金。你可以只购买一家公司的基金就能建立一个分散良好的基金投资组合。

### 选购基金应注意产品搭配
#### 沃伦•巴菲特
==名言==

分散投资是无知者的自我保护法，对于那些明白自己在干什么的人来说，分散投资是没什么意义的。

#### 为什么对于绝大多数初次购买基金或者理财经验不够丰富的一般投资者来说，集中投资并不可取
==问答==

首先是你的研究不够深入，其次则是因为一旦遭遇基金价格下滑，带来的风险是很大的，尤其是股票型基金，其带来的问题更大，甚至会给你的财产造成无法弥补的损失。

#### 基金
##### 选购
###### 注意搭配的必要性

因为首先分散了财产，这样在每种基金上分到的资金就会少很多；其次，基金种类多，要花费的时间和精力也就变得很多，甚至很多投资者一味贪图数目的多少，而把资金投到自己并不了解的基金上，这样的话就无法把握基金的整体风险和投资，其结果往往惨不忍睹。

==指导==

投资者不要将所有资金全投资于一种类型的基金，因为集中投资于单一类型的基金，就会承担该类型基金的所有风险。因此投资者在具体投资时，应尽量根据自身的风险承受能力进行不同类型基金的搭配。

#### 基金
##### 搭配技巧
###### 能承受较高风险的投资者
可采用较积极的投资组合，投资组合中可以选择较高的比例投资风险偏高的基金，如股票型基金等；
###### 风险承受能力较低的投资者
在投资组合中应以风险较低、风格稳健的资产为主，如债券型基金和货币型基金等。

==指导==

关于基金投资应占收入的多少才合适，需要视投资组合中其他资产配置的状况而定。投资有风险，要注意投资产品的巧搭配，尽量降低自己的投资风险。

### 筛选基金的四大基本原则
#### 菲利普•费雪
==名言==

股票投资难免有些地方需要靠运气，但长期而言，好运、倒霉会相抵，想要持续成功，必须靠技能和运用良好的原则。

#### 基金
##### 筛选
###### 四大基本原则
- 不要以偏概全
- 不要忽略起跑点的差异
- 不要忘记“分红除息”因素
- 要避免“跨类”比较

#### 基金业绩
##### 衡量最大标准
是基金净值的增长


### 新基民选购基金要掌握四个技巧
#### 彼得•林奇
==名言==

买股票和生孩子差不多，别太多，弄得自己手忙脚乱。业余投资者大概有时间研究8〜12家上市公司，注意买卖良机，但持股不应超过5只。
##### 对业余投资者的建议
在任何时候都不要同时持有5只以上的股票。

#### 如何选择“投基”的恰当时机
==问答==

新基民在投资基金前要认真分析证券市场的波动、经济周期的发展和国家的宏观政策，从中寻找买卖基金的时机。一般应在股市或经济处于波动周期的底部时买进，在高峰时卖出。在经济增速下调落底时，可适当提高债券基金的投资比重，及时购买新基金。

==指导==

—只基金到底是不是具有投资价值，除了基金管理人的管理和运作能力之外，与证券市场的变化也有着密不可分的关系。震荡市会导致基金净值的随之下降，从而为投资者购买基金创造了低成本介入的机会。而低迷的市场发行新基金，会使基金管理人摊薄购买成本9也利于在封闭期结東后，使投资者获取稳定的溢价收益。

#### 基金
##### 选择购买的方式
- 金字塔申购法
- 成本平均法
- 价值平均法

#### 金字塔申购法
==概念==
##### 定义

低价时买得多，高价时买得少，在规避回调风险的同时，综合购买成本也较低。

#### 成本平均法
==概念==
##### 定义
即每隔相同的一段时间，以固定的资金投资于某一相同的基金。这样可以积少成多，让小钱积累成一笔不小的财富。这种投资方式操作起来也不复杂，只需要与销售基金的银行签订一份“定时定额扣款委托书”，约定每月的申购金额，银行就会定期自动扣款买基金。

#### 价值平均法
==概念==
##### 定义
即在市价过低的时候，增加投资的数量；反之，在价格较高时，则减少投资，甚至可以出售一部分基金。实践证明，运用平均投资策略，是规避投资风险、提高收益的一种行之有效的好方法。

#### 收费模式
##### 基金管理公司在发行和赎回基金时的收费模式
- 前端收费
- 后端收费

#### 前端收费
==概念==
##### 定义
是在购买时收取费用

#### 后端收费
==概念==
##### 定义
是赎回时再支付费用
##### 设计目的
后端收费模式设计的目的是鼓励投资者能够长期持有基金，因为后端收费认购费率一般会随着投资时间的延长而递减，甚至不再收取认购费用。所以，当投资者准备长期持有该基金时，选择后端收费方式有利于降低投资成本。
##### 后端申购费公式
后端申购费=赎回的申购份额X申购日当天的基金净值X后端申购费率
##### 费用赎回费公式
另一笔费用赎回费的公式是：赎回费=赎回份额X赎回日当天的基金净值X赎回费率。
##### 特点
后端收费与持有时间呈反比，即持有年限越长，费率越低，直至为零。

#### 伞形基金
==概念==
##### 定义
它是基金管理公司设立的一种基金组织形式。通常情况下，该类基金是发起人根据一份总的基金招募书，设立多只之间可以根据规定的程序及费率进行转换的基金，即一只母基金之下再设立若干只子基金，如债券、指数和股票基金等。各子基金的管理均是独立进行，依据各自不同的投资目标进行独立的投资决策。
##### 同义词
系列基金
##### 优势
1. 收取的管理费用较低

==指导==
投资者可在伞形基金下各个子基金间方便转换。投资者要多了解伞形基金各子基金的投资风格，以便根据市场特点、风险偏好和资产状况等因素在投资目标各异的子基金间进行转换。例如，股市调整时，可转向收益稳定的债券子基金；当有更多资金时，可以将一部分资金转向价值增长型子基金，以获取更丰厚的投资回报。伞形基金各子基金投资目标、风格的差异为投资者提供了更多的投资选择，其优势的发挥是以相对发达的资本市场为前提。在目前我国金融品种较为单一的情况下，需要对各子基金之间的差异进行认真甄别，这也是选择伞形基金的关键。

### 运用“四四三三法则”选基金
#### 张文婷
==名言==

在台湾，用‘‘四四三三法则”选基金真是屡试不爽。不过套用在中国内地基金身上，却需要做很大的改良，比如将长期绩效缩短到3年之内。

#### 为什么“四四三三法则”在套用在中国内地基金身上需要做很大的改良
==问答==

1. 第一，内地开放式基金成立的时间实在太晚，有些规模还小得可怜，横向比较的科学性就大打折扣了；
1. 第二，基金经理跳槽太过频繁，即便是业绩表现比较好的基金，也可能经历过两三个基金经理的操作，而这样的业绩能不能有持续性，也要打个问号；
1. 第三，关于基金的分类方面，各个评级机构标准都不太统一，而有的基金因为持仓比例变换的原因，可能去年是平衡型，今年就变身为股票型了，这样比较起来，也有相当的难度。

#### “四四三三法则”
##### 基本原理
要看一只基金表现得稳不稳、获利机会大不大，最好要把表现时间拉长来看。
##### 最主要的衡量因素
时间
###### 具体操作
先考察基金较长期间（包括1年、2年、3年、5年及自今年以来）的表现，挑选出一些长期绩效不错的基金，再考察这些长期绩效不错的基金近几个月的表现，从中挑选出短期攻击力也不弱的基金，通过如此层层关卡之后，就可以挑选出长短期表现均不错的优质基金。

##### 意义

1. 第一个“四”：1年期绩效排名在同类型基金前四分之一者
1. 第二个“四”：从第一关（1年期绩效）筛选出的基金中，再选出2年、3年、5年及自今年以来绩效排名同样在同类型基金前四分之一者
1. 第三个“三”：近6个月绩效排名在同类型基金的前三分之一者
1. 第四个“三”：近3个月绩效排名在同类型基金的前三分之一者
1. 根据“四四三三法则”选择基金，具有很高的科学性与可靠性，因为这些基金公司都上市较早，其经验也相对丰富得多。

==指导==

按照“四四三三法则”可以区分出基金在一个时间段内的业绩表现，但是业绩收益可能与市场大环境有关，不能排除运气的成分。为了更加谨慎地选择，可以再加入一项基金评级筛选。基金评级是基金营销时经常会提及的一个特征，一般分为3年评级和5年评级，意味着3年和5年中在同一类基金的评价指标。但基金评级的机构很多，且评级结果差异也很大。国内最专业的基金评级机构是晨星网，评级指标是“风险调整后收益”，这个指标综合考虑了市场波动风险的因素，在摊名时对波动风险大的基金进行扣分。


### 根据“五好”原则选购优质基金
#### 乔治•索罗斯
==名言==

若要获取高额的投资收益，首先应该对基金的价值有全面的了解，并学会如何在投资之前评估这些基金。而在基金价值评估方面，分析基金投资目标和基金经理人是首先需要了解的两个方面。只有对这两个方面同时兼顾，才能保证将前期准备做到万无一失，进而在下一步工作中取得预期效果。

#### 基金
##### 投资目标
###### 从哪些项目考察
- 本金是否安全
- 基金收入的稳定性

#### 基金经理
##### 为什么需要考察基金经理
==问答==

与股票、债券等其他投资手段不同的是，基金经理人的个人性格、投资偏好与投资理念，与基金公司的重大决策有着直接的关系，对基金公司的发展前途起着重要的作用，进而也会对基金的收益产生举足轻重的影响。因此，投资者在选择基金进行投资时，也必须对基金经理人的投资理念进行深入的考察，基金经理人的投资理念一定程度上反映了他的投资方法，这样就可以判别出基金经理人的投资方法是否能够帮助他在市场的起伏波动中取得较为稳定的业绩。

#### 优质基金
##### 选择方法
###### “五好”原则
- 好公司
- 好业绩
- 好经理
- 好策略
- 好时机

#### 基金公司
##### 好不好需要关注的要素

1. 公司的诚信度
1. 公司的风险控制能力
1. 公司的长期业绩表现，也就是俗话讲的赚钱能力。公司的产品线完善，旗下基金整体业绩优异并保持风格稳定
1. 公司团队的稳定性。基金业绩主要依赖基金公司投资团队的能力，投资者要考察投资团队是否经受过市场的长期考验
1. 公司的品牌。可以通过投资者间的口口相传获得感性的认识，更可以通过媒体的相关报道加以了解。其中，比较有代表性的国内外一些评级机构的评测结果，主要证券媒体的评选活动，均可以给投资者提供有益的参考

### 运用平衡之巿选基金
#### 基金
##### 选择
==名言==

当股市在低价徘徊、后市看涨不涨之际，投资者的资金到底该往何处转，是继续暂泊债市还是勇敢向前，直接投身股海？此时彷徨的你不妨选择平衡型基金，该资金可同时兼顾股市、债市，等待股市盘整起飞的同时，不致错失任何一边的获利机会。

#### 平衡型基金
==概念==
##### 定义
它通过灵活的资产配置，通过构建股票与债券的动态均衡组合，在经济市场的多空变化中追求长期收益。平衡型基金是既注重资本增值又注重当期收入的一类基金。它将资产分散投资于以取得收入为目的的债券、优先股和以资本增值为目的的普通股。
##### 特点
进可攻、退可守，攻守兼备

#### 震荡市平衡型基金为什么受到青睐
==问答==

1. 投资者选择搭配多元化配置的平衡型基金，以持盈保利。
1. 由于平衡型基金不仅有机会争取高于固定收益的资本利得，波动度又明显低于股票型基金，在投资者无法在众多单一市场中做出抉择的时候，反而给了平衡型基金崛起的机会。
1. 传统平衡型基金的投资标的由于股债兼具的特质，所以可以帮助投资者以较低的波动，追求较平稳的报酬。近年来平衡型基金的投资配置更扩大到高息股、高收益债券等方面，布局更加多元化，也促成此类产品的投资热度直线飙升。
2. 平衡型基金在过去10年间的总回报远超过了包括股票基金在内的其他类型的基金，这证明了平衡型基金在波动行情中的平稳投资能力。因此，对于风险承受能力较低的投资者而言，可将平衡型基金作为波动市场中重点关注的基金品种。

==指导==

投资者在选择平衡型基金时，同普通基金产品一样，首先要关注其过往业绩及基金经理的稳定性，其次要观察股票仓位及债券仓位在各市场阶段的变动情况。由于平衡型基金相较于股票型基金和债券型基金最大的优势体现在择时方面，因此，基金经理能否通过对宏观环境的变化进行预判，从而准确调整大类资产的配置比例就显得尤为重要。

### 选择指数基金的四个标准
#### 伯顿•麦基尔
==名言==

不错，一旦你选择了指数基金，也就意味着你在高尔夫球倶乐部，再也无法向别人吹嘘你如何抓住了黑马，并从中大捞一笔的辉煌经历。指数基金排除了你暴富的可能，但同时也排除了你巨亏的可能。

#### 股票基金
##### 和指数基金区别
股票基金采用主动式投资，指数基金采用被动式投资。

#### 选择市场指数
##### 需要参考的四个标准
- 选开发和管理能力强的基金公司
- 选跟踪误差小的基金
- 选所跟踪指数表现优异的基金
- 选分红回报能力强的基金

#### 怎样去衡量投资管理的能力
==问答==

要看跟踪这个指数基金的偏离程度，即两个指标：
- 跟踪的偏离度
- 跟踪误差



### 自上而下折中选择
#### 彼得•林奇
==名言==

投资要做的事就是在10年内选中几只飚升的股票，若你的10只股票组合中有3只大涨，而即使有1〜2只亏损，4〜5只表现平平，那你的整体投资收益也会很高。

#### 投资策略
##### 自上而下

==概念==
###### 定义

这里的自上而下，是一种试图通过挑选行业标的以组成理想的投资组合投资策略。采用自上而下的投资策略应从宏观经济分析到行业分析再到公司分析的顺序进行投资分析，最后选出所需要投资的产品。在选择确定投资对象，构建投资组合的过程中不能孤立地仅依靠证券股票的个体分析，而应该从宏观到具体，这是一个锥形的投资过程。

#### 行业分析
##### 核心内容
行业的盈利能力及其未来增长性的估计和预测

#### 行业分析
##### 自上而下
1.	按行业竞争特点选择股票
2.	按行业周期波动特点选择股票
3.	按行业生命周期选择股票

#### 股票
##### 选择
###### 按行业竞争特点
根据该行业中企业数量、产品特点及价格形成机制的差别分类。行业基本上可分为完全垄断、寡头垄断、不完全竞争和完全竞争行业四种。

#### 行业
##### 垄断程度高
==指导==

一般而言，垄断程度越高的行业，其产品价格与利润的确定性越高，因此，投资这类型股票的基金收益稳定，风险较小。无疑，捕捉行业集中度高、竞争程度低的企业股票为上策。

#### 股票
##### 选择
###### 按行业周期波动特点

- 增长型行业
- 周期型行业
- 防御型行业

#### 增长型行业
==概念==
##### 定义
“增长型行业”的运行与经济周期及其振幅无关。这些行业收入增长的速率相对于经济周期的变动来说，并未出现同步影响，因为它们主要依靠技术的进步、新产品推出及更优质的服务，从而使其经常呈现出增长形态。
##### 举例
有通信行业、计算机软件、生物医药、新能源、新材料及环保行业
##### 缺点
然而，这种行业增长的形态却使得投资者难以把握精确的购买时机，因为这些行业的股票价格不会随着经济周期的变化而变化。

#### 周期型行业
==概念==
##### 定义
“周期型行业”的运行状态直接与经济周期相关。当经济处于上升时期，这些行业会紧随其扩张；当经济衰退时，这些行业也相应衰落。产生这种现象的原因是，当经济上升时，对这些行业相关产品的购买相应增加。
##### 举例
耐用消费品业、房地产业、汽车业、钢铁业及其他需求收入弹性较高的行业
##### 优点
这些行业均属于典型的周期性行业，在经济扩张阶段其股票价格将明显上升，是很好的投资对象。

#### 防御型行业
==概念==
##### 定义
这些行业运行形态的存在是因为其行业的产品需求相对稳定，并不受经济周期处于衰退阶段的影响。正是因为这个原因，对其投资便属于收入投资，而非资本利得投资。有时候，当经济衰退时，防御型行业或许会有实际增长。
##### 举例
食品业和公用事业、供水供电、港口、机场、公路、铁路等属于防御型行业
##### 优点
因为需求的收入弹性较小，所以这些公司的收人相对稳定，是保守型投资者偏好的对象。

#### 选择股票
##### 按行业生命周期

###### 生命周期的分段
- 初创阶段（也叫幼稚期）
- 成长阶段
- 成熟阶段
- 衰退阶段

#### 选择股票
==指导==

在对处于生命周期不同阶段的行业选择上，投资者应选择处于成长期和成熟期的行业，这些行业有较大的发展潜力，基础逐渐稳定，盈利逐年增加，股息红利相应提高，有望得到丰厚而稳定的收益。投资者一般应避免初创期的行业，因这些行业的发展前景尚难预料，投资风险较大，同样，也不应选择处于衰退期的行业。

#### 基金公司
##### 自上而下分析
###### 重点
遵循”三步成诗”法：
1.	筛选持续优质基金公司
2.	考察基金历史业绩
3.	判断基金未来走势

#### 筛选持续优质基金公司应该从哪几个方面入手
==问答==
- 资源：可以通过考察股东背景、股权的稳定性、管理资产规模(主要是主动管理的股票型基金规模）三个方面进行。
- 管理：可以考察以下几个方面：公司治理结构、投资决策制度、风险控制水平、研究开发能力、投资管理能力（主要是对主动管理的股票型基金进行评价，具体包括业绩表现、业绩来源、业绩的持续性方面）、业务模式（集中投资还是分散投资模式、侧重于各基金均衡发展还是支持部分基金发展的模式）。
- 人员：可以考察公司人员的稳定性、专业水平、薪酬水平以及企业文化。

#### 基金历史业绩
##### 考察方面

1. 风险收益分析。主要考察收益水平（净值增长情况、绝对收益与相对收益情况）、风险水平（标准差与夏普比率）、风险调整收益水平。
1. 业绩来源分析。基金业绩来自三个方面：资产配置能力、行业配置能力与个股选择能力。
1. 流动性分析。主要考虑两个层次：一是基金本身的流动性，主要考察基金规模、持有人结构及一段时间的申购赎回比率；二是基金资产的流动性，主要考察基金持股集中度与重仓股日换手率两个指标。
1. 基金经理评价。主要根据其历史业绩与履历进行判断，对于新成立的基金，这个指标尤其重要，另外具体考察时需要考虑不同基金公司基金经理的投资权限。

#### 基金
##### 未来走势
###### 判断


1. 基金投资组合分析。通过对基金仓位、行业分布、股票分布的分析，结合对市场、行业类资产及个股走势的判断，预测基金可能的未来表现。这方面，与基金经理的交流相对较为重要。
1. 基金投资风格分析。通过分析基金的投资风格（可借鉴晨星公司的风格箱），结合对不同风格类资产的走势判断，预测基金可能的未来表现。
1. 基金规模分析。在不同的市场运行态势中，不同规模基金的表现各异，例如规模较小的基金由于灵活性好，在震荡市中相对会有较好的表现，这也是投资者需要考虑的问题。

#### 投资者
##### 选择投资对象
==指导==

通过行业分析，投资者可以选择处于成长期或稳定期、竞争实力雄厚且有较大发展潜力的行业作为投资对象。但是，并不是该行业股票在任何价位上都能购买。例如，某行业也许显示出未来增长和潜力很大，但是该行业证券的价格相对来说太高，以至于不能充分证明这些证券是可以购买的。相反，一些有着适度收入的某些行业的证券，如果其价格很低，并且估计其未来收入的变动很小，那么这些证券是值得购买的。投资者可以通过价格与收益的比率（即市盈率）的高低来帮助分析股票是否处于投资价值区域。

### 基金投资需做好五个方面的匹配
#### 购买基金
==名言==

投资者在购买基金时，重在选好的基金公司、选择与自己风险承受能力匹配的基金，而不能一味追求低净值的基金。简单来说，
就是“只选对的，不怕贵的”。

#### 为什么基金净值的高低一直是投资者比较关注的问题
==问答==

- 净值是基金业绩的主要表现，它会影响到投资者最终的收益情况。通常人们都偏向于购买净值较低的基金，以为这样的基金升值的空间比较大，可以有更好的收益，但事实并非如此，净值理论上是可以无限上涨的，净值低的未必一定就能上涨，高净值的也未必就不会再往上涨，与恐惧高净值相反，投资者反而应当购买高净值的基金。
- 基金净值的高低还能体现出一个基金公司的管理水平。

#### 基金投资
##### 五个方面的匹配


- 组合投资的匹配
- 风险承受能力方面的匹配
- 资金来源方面的匹配
- 渠道服务方面的匹配
- 成本方面的匹配

#### 组合投资
##### 匹配

==概念==
###### 定义
不同的基金产品有不同的风险收益特征及相应的投资特点，通过投资组合可以分散基金的投资风险。

#### 风险承受能力
##### 匹配

==概念==
###### 定义
不同的人有不同的性格特点和风险承受能力。但也不能因为自己是激进型投资人，就对债券型基金和货币市场基金一概排斥在外。根据市场变化，调整自身的风险承受能力是非常重要的。

#### 投资风险

==指导==

许多人在投资理财时只关注收益却忽略了其中隐藏的风险。任何投资收益都与风险呈正相关，基金也不例外。在选择投资基金时，投资者要将风险放在首位，选择适合自己的产品。许多老年人将养老金投入到高风险的股票型基金中，出现了严重的风险收益“错配”现象。

#### 资金来源
##### 匹配

==概念==
###### 定义
投资基金，一定要注意自己的收入和家庭情况，最好运用闲置资金买基金，这样会有效地保证基金投资的稳定性，避免因净值出现波动而不得不面临赎回的投资压力。


#### 基金
##### 购买渠道
- 银行网点
- 证券公司营业部
- 邮储银行和基金管理公司的直销中心
- 现场和网上等交易方式

#### 成本
##### 匹配
投资者在考虑基金投资时，注重基金投资的成本是非常重要的，而降低基金成本的手段有多种，时机的选择，产品的选择，交易费用的选择等是降低基金成本的有效方法。因此，投资者在进行基金产品的选择和投资过程中，应当以成本最小化和收益的最大化为投资的根本目的，而不是随意挑选基金。


#### 基金
##### 证券交易费
==指导==

基金在买入或卖出证券时所支付的交易佣金、印花税等交易费用并没有在基金的费用中单独列出，而是体现在证券投资成本中，直接从证券投资收益中扣除。因此，如果基金买卖证券的次数越多，基金也相应地要支付越多的证券交易费用。投资者可以通过基金的换手率来了解基金的证券交易频繁程度。当然，换手率高的基金的回报不一定差，但投资者应了解基金管理者频繁地买卖证券背后的原因。

### 基金拆分：把握老基金降价带来的选购机会
#### 某基金公司经理
==名言==

基金拆分的净值归一，不仅有效地解决了投资者的净值恐高症，而且基金净值归一后的全新起点也给投资者树立了新的投资参照点，从而增加了投资者的心理愉悦感和投资舒适度，有利于帮助其长期持有基金。

#### 基金
##### 拆分
==概念==
###### 定义
指在保持基金资产总值和投资者资产价值不变的情况下，改变基金净值和持有基金总份额的对应关系，重新计算基金资产的一种方式。
###### 具体地说
就是把原来净值较高的基金“变身”为若干份净值较低的基金，就好比是股票的“送股”，总股数增加的同时，股价因除权而变小，但拥有的股票总市值不变。
###### 选择拆分的主要原因
投资人对基金净值高低的关注

#### 基金
##### 拆分
###### 优势
1. 拆分的老基金是有业绩历史记录的，而足够长的历史业绩是投资者做出理性选择的前提条件之一。这让基金公司争取到更多的客源。
2. 如果是在震荡的牛市之中，拆分的老基金已经拥有的仓位有可能变成一种优势。
3. 投资者在老基金拆分前后都可以随时申购赎回，不用受新基金发行期和封闭期的限制。而且拆分前后持有人持有的基金份额占基金份额总数的比例不发生变化，拆分对持有人的权益无实质性影响。

#### 基金
##### 拆分
==指导==

由于基金拆分跟新基金不同，在新的申购资金进入后，基金经理要根据市场情况在两周内快速建立基金仓位，并保持较高的持仓比例，相比新基金3〜6个月的建仓周期，其无疑要快很多。这种情况如果是基金行情—路上扬的时候，自然会比新基金能更早一步分享市场上涨收益；但如果后市短期出现调整，保持高仓位的风险反而可能更大。

#### 基金
##### 拆分
###### 风险
==指导==

市场是动态的，投资者要介入拆分基金之前，一定要明确风险，有效地进行风险控制。投资者还是应当全面考虑拆分基金的方方面面，例如过往业绩、基金公司实力、基金管理团队、今年以来基金的收益率等因素，再做出理性的投资决策，切忌盲目跟风。

## 【第六章】避开误区慎选基
### 选基金不必喜新厌旧

#### 基金
##### 购买
==名言==

不管是新基金还是老基金，要买就买好的基金。

#### 买新基金好还是买老基金好
==问答==

很多人比较看好新基金，认为买老基金不划算。他们一般会认为，老基金净值已经有了较大升幅，而且申购费也比新基金高，投资成本比起新基金要大得多，看起来不很划算。其实与新发基金相比，老牌绩优基金有更多的优势，久经熊市、牛市双重考验，基金管理人的管理运作水平和风险控制能力已经得到检验。归根到底，我们买基金产品，就是希望基金净值能够上涨，而且涨得比别的基金要多一些，也就是我们希望买到一只“好基金”。所以，不管它是老还是新，关键是要能给我们带来收益的好基金。

#### 投资者喜欢购买新发基金的原因
==问答==

新发基金在认购期的宣传力度很大，容易给投资者带来视觉和听觉上的冲击，加上银行、券商等基金代销网点的主动性推销，致使投资者在看待新、老基金的关系上有所偏颇。

#### 基金
##### 新基金和老基金
###### 从哪些方面看各自的优势和特点
- 投资品种选择
- 产品特征
- 建仓成本
- 认购费用及价格
- 短期业绩
- 系统性风险的控制
- 基金经理



### 选基金要避免错觉
#### 基金
##### 选择
==名言==

不要同时持有超过6只以上的基金，因为投资组合当中若有太多只基金容易造成重复投资，非但无法进一步分散风险，反而会增加管理上的困扰。

#### 基金
##### 误区
1.	今年和明年的收益一样
2.	在银行买基金最放心
3.	指数型基金最好
4.	复制基金=业绩复制
2.	以近期收益决定投资目标
3.	长期投资就是捂着基金不动
1.	买跌不买涨
2.	基金拆分后更便宜
1.	打破常规思考
2.	避免盲目跟风

### 选基金不能只看收益率
#### 彼得•林奇
==名言==

他们（投资者）总是在最需要忍耐的时候失去耐心，从价值型基金跳槽到成长型基金，其实前者正要走向复苏而后者可能马上开始衰落。

#### 为什么彼得•林奇认为投资者在比较基金收益差异的时候，要找同一类型的基金进行评价
==问答==

这是因为不同类型的基金，在不同的市场时期和市场环境下可能会表现不同。如果因为价值型基金近期表现持续落后市场而认为该基金不佳，可能就错过了一只很好的价值型基金。

#### 基金
##### 收益对比
###### 基本原则
投资者比较基金收益的差异，要基于同一投资风格或投资类型，而不能简单地只看收益率

#### 为什么基金收益率评估要全面
==问答==

投资者购买基金的目的是能够获利，获利的一个重要参考，就是看这只基金的收益率高不高。认为收益率高，基金的业绩也就好。计算基金业绩并不难，有自己的方法和标准。但简单地用基金的收益率评估基金业绩好坏，却并不全面。基金收益率的高低，还需要把单只基金的收益率跟多个标准作比较才合理。


#### 为什么要以以业绩基准为标杆
==问答==

基金表现得好与坏，与基金经理的管理能力有关，也与市场的走势有关。单纯的收益率不能全面地反映一只基金的相对优劣。投资者在评估基金业绩时，要将基金的实际收益率与业绩比较基准作比较，相对公正地评估基金的“成败”。

#### 为什么不同类型的基金应该区别对待
==问答==

因为不同类型的基金具有不同的风险和收益特征，在同等收益率下，不同类型的基金承受的风险不同。


### 基金投资切莫追涨杀跌
#### 凯恩
==名言==

在交易周期的不同阶段，掌握股票的系统移动规则，适时买卖股票，的确可以使投资商占有很大优势，但人们还未能证明g己占有这一优势。基于这些经验，研究整体股价移动的想法是不切实际的，
也是不可取的，原因多种多样。多数人企图低价买入、高价卖出，但总是晚一步，并经常发生低价卖出、高价买入的情况。长此以往，必将损失惨重并造成心事重重、投机心切的心态。如果这种心态蔓延开来，不但会产生严重的社会问题，更会加剧市场波动幅度。
##### 身份
著名的宏观经济学家
##### 理念
正确的投资方法是将大笔资金投入到一个他认为非常了解、管理人员也完全值得信任的企业中

#### 追涨杀跌
==概念==
##### 定义
是炒股的一种重要的操作方法，是指在股市上涨时买入股票，股市下跌时卖出股票，如果操作得当是很好的盈利手段。

##### 不能追涨杀跌
###### 原因

基金不能追涨杀跌，反复地进出就变“投资”为“投机”了。其最终结果更多的是降低自己的收益。投资者实际收益会远低于基金表现。

#### 投资者购买基金的收益为什么会远低于基金本身的收益
==问答==

投资者多数抱有追涨杀跌的心态，再加上市场好的时候基金公司往往更喜欢发行新产品，主观和客观的叠加使得投资者常常高买低卖，因此实际收益并不好。

#### 为什么追涨杀跌是基金投资的大忌
==问答==

如果一遇到下调就卖出，往往会卖在底部，不但收益会减少，一些新投资者在扣除手续费后还可能亏损。此外，追涨杀跌的同时也会造成基金的频繁交易，而这对于保持较高的收益是不利的。



### 绕开星评误区，玩转基金排行榜
#### 彼得•林奇
==名言==

不做研究就投资，和玩扑克牌不看牌面一样盲目。

#### 为什么排行榜不能说明一切

==问答==

1. 基金评级是对基金过往业绩定量计算的结果，并不能代表基金的未来。
1. 仔细观察基金排行榜就会发现，每只基金在榜中只会各领风骚一段时间，没有谁是常胜将军。
1. 实际上，基金评级的结果只是在帮助投资者缩小筛选范围。



#### 基金
##### 星级
==概念==
###### 定义
一些基金评鉴机构形象地用等来综合评价基金，有点像星级酒店的评级。
###### 如何选择
看星级可以比较全面地知道一只基金过去的业绩表现，五星级基金无疑是同类基金中的“好学生”。需要注意的是投资者可以选择五星的基金，但不一定非要选择排名第一的基金。





#### 为什么不可重短期而轻长期

==问答==

看业绩最重要的就是一定要看长期，不要看短期。过去1周、过去1个月的基金业绩可以说明一些问题，但要了解这只基金全面的脾气禀性，还要看长期，如过去6个月、今年以来，甚至更长时间。基金，尤其是股票型基金的业绩受多方面因素的影响会有所波动。如果只根据过去1周或1个月的业绩来判断这只基金的表现如何，肯定不全面。至少要关注3个月，最好是6个月以上的业绩表现，才能比较客观地判断这只基金以往的业绩如何。也就是说，投资者要看重中长期的回报，多关注中长期业绩比较稳定的基金。有些基金不一定永远是五星，但是稳定保持在中上游的水平，这样的基金就比较值得投资。

### 选购基金不能人云亦云
#### 约翰•特雷恩
==名言==

如果一个人知道怎样把铅变成黄金，那么他就不会为了报酬而把这样一个秘密透露给别人。

##### 身份
纽约特雷恩-史密斯咨询公司董事长、著名的财经作家。
##### 著述
- 在《华尔街曰报》、《福布斯》杂志、《纽约时报》等重要报刊上发表了数百篇专栏文章。
- “金融大师（Money Masters) ”系列作品。

==名言==

如果原则会过时，就称不上是原则。


#### 特雷恩
##### 《巴菲特教你选股》
==名言==

如果一个人知道怎样把铅变成黄金，那么他就不会为了报酬而把这样一个秘密透露给别人。

#### 为什么投资者不能将专家的投资建议作为投资股票的依据
==问答==

投资者在进行投资时，不要过于相信那些专家的推荐，只把他们的推荐作为一种参考即可。如果真要进行投资，还得需要投资者亲自作实际调查，然后再进行仔细的分析研究才可做出最后的投资决定。

#### 为什么“跟风”和迷信“小道消息”会导致投资失利？
==问答==

中国古人说的“月满则亏，水满则溢”。资本市场牛熊转换天经地义，价格上涨到一定程度就会下跌，下跌到一定程度就会上涨。因此，华尔街老牌分析师、备受尊敬的鲍勃•法雷尔（BobFarrell)曾提出过一个投资基本原则：当所有专家、所有的预期都达成一致时，相反的事情将会发生。也就是说，选择自己看好的投资项目——不要选择时下流行但已大幅上涨的投资项目。记住他的这句话没有坏处。这是因为，有效市场理论告诉我们，当前的价格已经囊括了所有促使股票价格上涨的因素。

#### 该怎样理性投资基金，怎样选择适合自己的基金

==问答==

其实无论买股票，买债券，还是买基金，了解自己的理财目标和风险承受能力是首先要做的事。殊不知适合别人的未必是适合自己的。事先了解自己的需求很重要。

#### 基金产品
##### 投资步骤
1. 第一步：设定理财目标，考量自己的风险承受能力；
1. 第二步：确定投资方向，选出需要投资的基金品种和数量；
1. 第三步：选出绩效在同类型中表现比较优秀的基金，在适当的时候购买它；
1. 第四步：定期关注手中基金的投资组合报告，为它们做“健康检查”，不良的基金要剔除。

### 购买基金的误区
#### 沃伦•巴菲特
==名言==

投资人的成功，和他了解投资的程度成正比。

#### 基金
##### 优点
- 专家理财
- 组合投资
- 分散风险
- 买卖程序简便

##### 购买误区
- 买基金没有风险
- 基金具有“投机”价值
- 基金分红是投资者给自己发钱
- 基金只能在发行的时候买
- 保市基金能完全保市

##### 常见误区还有
1. 根据基金、基金公司、基金经理的以往业绩、知名度筛选基金，却不会对各阶段的业绩表现进行分解，分析其成长性
1. 过于倚重别人的意见，对自己的风险偏好认识模糊
1. 对新基金趋之若鹜，对老基金不屑于顾

##### 应对方法

1. 优选成立时间1年以上的，可以鉴别其拥有成熟的投资理念的基金。可重点看其过去半年、1年、2年、3年甚至是5年的业绩回报水平及排名。观察它的波动幅度，是稳步向前，还是股市大涨则小涨、股市小跌则大跌。确定好要选购的基金后，要选择合适的时间买入。
1. 基金规模最好在10亿〜50亿元之间，过大则不利于在震荡行情中及时换仓，过小又没法进行合理的配置。
1. 基金公司有一个好的基金经理及研究团队。看基金经理的阅历，从事这个行业有多长时间，是不是经常跳槽；从事基金经理的时间有多长，是很年轻，属于3年研究员、1年助理然后基金经理，还是30岁-40岁经历过股市的暴涨暴跌有多年经验的专业人员。只用明星基金经理来吸引眼球的要回避。
1. 看基金招募说明书，它的投资理念自己是否认同。例如风险程度、投资行业等。看它的季报、年报，是不是跟它的投资理念相吻合。

### 选基金中的基金，应对选基风险
#### 安德烈•科斯托拉尼
==名言==

当时这种投资方法（FOF基金）在混合企业和投资基金公司那里就已达到了全盛时期。母公司催生出子公司，然后子公司又会大批购买前者的股票。很难再分辨出谁是母公司和谁是子公司。但只有一点是明确的，那就是不论合理还是不合理，也不管公司有没有盈利，股价总是在上涨。

#### 基金中的基金
==概念==
##### 定义
专门投资于其他证券投资基金的基金，它是一种结合了基金产品创新和销售渠道创新的基金品种。
##### 英文缩写
FOF
##### 英文全称
fund of funds 
##### 作用
帮助投资者筛选优秀的基金，避免把所有的鸡蛋放在一个篮子里的风险，并根据市场波动情况及时调整和优化基金组合，使篮子里所放的基金组合能达到一个有效的配置。
##### 投资对象
一般的基金
##### 适宜的投资者
适宜那些初涉证券市场、投资经验较少的投资者，或者是工作繁忙而没有时间管理投资组合的投资者
##### 好处
由于投资基金能分散投资于数种证券，因而能降低风险，而基金中的基金又分散投资于各种投资基金，故能进一步分散风险。对投资者来说，这是一种相当稳健和保守的投资工具。


#### FOF投资
##### 从哪些方面分析比较优与劣
- 收益率
- 风险性
- 流动性


## 【第七】章定期定投稳选基
### 定投，摊平成本降低风险
#### 陈哲玮
==名言==

基金定投的神秘功效就在于复利效应。
##### 身份
工行理财专家

#### 基金定投
==概念==
##### 定义
即投资者在每月固定的时间，以固定的金额持续投资到指定的开放式基金中。
##### 优点
摊平成本、分散风险
##### 特色


#### 为什么利用定期定额方式投资基金可以摊平成本、分散风险
==问答==

每隔一段固定时间投资，不论市场行情如何波动，都会定期买入固定金额的基金，因此在基金价格走高时买进的单位数较少，而在基金价格走低时买进的单位数较多，就很自然地形成了 “逢高减筹，逢低加码”的投资策略，长期累积下来，成本及风险自然会降低。

#### 定期定额投资基金需要注意什么
==问答==

- 第一，需要长期坚持。尤其是在市场波动，甚至下跌的情况下，这正是市场提供给了你一个逢低吸入更多筹码的时机。
- 第二，需要量力而行。每月用来定期定额投资的钱一定不要影响到你的正常生活，不要设定不能承受的投资金额给日常生活造成负担。

#### 基金
##### 定投
###### 操作事项
- 基金定投的申购与赎回
- 基金定投的市场时机

#### 基金
##### 定投
###### 申购与赎回
投资者只需选择一只基金，向代销该基金的银行或券商提出申请，选择设定每月投资金额和扣款时间以及投资期限，一次性办完手续后就可以当甩手掌柜了，坐等基金公司自动划账。

#### 定投
##### 申购与赎回
###### 特别注意
1. 投资者必须指定一个资金账户作为每月固定扣款账户，并且这个账户是进行基金交易时的指定资金账户。如果到了扣款日因投资者账户内资金余额不足则会导致该月扣款不成功
1. 定期定额也可以部分赎回或是部分转换。如果临时需要资金但对市场后续走势仍然看好的话，投资者大可不必一次赎回全部基金份额，可以先赎回部分份额，其余份额可以继续持有，等到趋势明朗再作决定。

#### 定投
##### 市场时机
超跌但前景不错的市场最适合开始定期定额投资，投入景气循环向上、现阶段在底部盘整的市场，避免追高是创造获利与本金安全的不二法则。因此只要长线前景看好，短期处于空头行情的市场最值得开始定期定额投资。
###### 特别注意

虽然基金定投不必考虑人市的时机，但每个月的扣款日选得不同，可能在中短期的收益上还是略有差别的。在上涨和盘整的行情中，选择月初投资的收益率，较月中和月末高；在下跌行情中，月末投资，比月初和月中投资损失小。


#### 基金
##### 购买
==指导==

每个人都想在最低点买入基金，但低点买入是可遇不可求的。定额投资，基金净值下降时，所申购的份额就会较多；基金净值上升，所购买到的份额就会少，但长期下来，会产生平摊投资成本的结果，也降低了投资风险。

### 指数型基金，定投好标的
#### 马尔基尔
==名言==

指数基金的优势何在？一般而言，指数基金带给投资人的收益率要高于职业经理人两个百分点。它之所以能有这样的过人表现，有两点至关重要：管理费用和交易成本。公开发行的指数基金，其管理费用一般为20个基点：而同为公开发行的共同基金，每年花去的管理费用竟高达150个基点（1.5个百分点）。而且，指数基金仅在必要时才进行买卖，相形之下，活跃的共同基金的换手率普遍维持在100%，更高的情况也屡见不鲜。

==名言==

指数基金分散化的特性排除了你巨亏的可能，但与此同时，也肯定使你失去了暴富的机会。许多华尔街的评论家就此认为投资指数基金实为庸人之举。然而，过去所发生的一切让我们不得不正视一个事实：较之于投资共同基金，指数基金带给了投资者更高的回报，而前者由于名目繁多的投资咨询费和高不可攀的换手率，只能甘居人后。


##### 身份
美国普林斯顿经济学教授、国际投资界的著名人物。
##### 成就
其股票投资著作《漫步华尔街》是20世纪70年代至今世界股票投资界最畅销的书之一。


#### 指数基金
##### 类型

- 封闭式、传统开放式、ETF和LOF指数基金
- 综合、宽基和窄基指数基金
- 股票、债券、大宗商品和期货合约指数基

##### 划分依据
是按交易机制划分的指数基金类型
##### 差异体现
###### 封闭式指数基金
可以在二级市场交易，但不能申赎
###### 传统开放式指数基金
不能在二级市场交易，但可以向基金公司申赎；
###### 指数型ETF
可以在二级市场交易，也可以申赎，但申赎必须采用一篮子股票的形式；
###### 指数型LOF
既可以在二级市场交易，也可以申赎。


#### 综合指数
综合指数样本库包含所有上市股票；
#### 宽基指数
宽基指数指的是覆盖股票面广泛，具有相当代表性的指数基金
#### 窄基指数
窄基指数的发展尚处于起步阶段，主要是指非大盘股指数之外的一些主题类、行业类、风格类、策略类的相关指数。

#### 指数基金
##### 股票、债券、大宗商品和期货合约指数基金
###### 划分依据

按投资标的划分。


### 选择定投的四大要素
#### 沃伦•巴菲特
==名言==

通过定期投资于指数基金，那些门外汉投资者都可以获得超过多数专业投资大师的业绩！

#### 为什么说定投或许是绝大多数投资者的最优选择
==问答==

通过定投，投资者不仅可以分享经济长期增长和市场长期向上的平均收益，还可以摆脱对择时的困扰。同时由于大多数投资者其收入具有持续性，而小额资金不具备交易上的经济性，选择积累一段时间之后再进行投资，既可以养成长期投资的良好习惯，同时也能充分分享长期投资带来的收益。

#### 定投

##### 四大要素
- 定投期限
- 定投金额
- 定投产品
- 赎回时机

##### 需要注意什么

- 一定要设定期限
- 坚持不断地定投
- 精心选基金
- 注意确定赎回时点



### 两招选对定投基金
#### 投资
##### 最佳时机
==名言==

投资的最佳时机就是在你拥有资本的时候，要让投资成为一种习惯，就像吃饭和睡觉一样，要每个星期都进行投资，如果你一生都在投资，那么你一定会变得富有。

#### 定投投资
##### 胜败在于
1. 要坚持不懈，长线投资
1. 要选择最合适的投资工具。

##### 怎样选择
1. 定投要选择具有长期增值能力的优秀基金
1. 定投的基金需要有一定的波动性

#### 定投基金
##### 挑选应该考虑的因素

1. 首先考察基金分红比率
1. 可将基金收益与大盘走势相比较
2. 再次，可以将其收益与其他同类型的基金作比较
3. 最后，还可以借助一些专业公司的评判数据

#### 基金
##### 分红比率
###### 计算公式

基金分红比率=基金分红累计金额/基金面值

### 走出定投的六大误区
#### 罗伯特•鲁宾
==名言==

投资唯一可以确定的事情，就是根本不存在所谓的确定性。

#### 投资者在认识定投上要注意什么
==问答==

- 不要因恐惧而暂停
- 不要因上涨而赎回
- 定投金额不可以直接变更
- 不要选错定投品种
- 赎回后定投协议不会自动终止
- 避免对未来现金需求估计不足


# 组合篇
## 【第八章】定期定投巧组合
### 哪种基金组合适合你
#### 彼得•林奇
==名言==

证券市场变幻莫测，某类基金或是某位拥有某种投资风格的基金经理人的表现不可能一直非常好。适用股票的组合投资策略，对于共同基金来说同样适用。

#### 基金
##### 品种分类
- 股票型
- 债券型
- 股债平衡型
- 货币型

#### 股票型基金
##### 类型
属于积极型投资品种
##### 优势 
基金投资分散在很多股票上，大幅分散了风险。
##### 劣势
股票型基金仍然存在风险，遇到股市整体下跌，即使分散投资于不同的股票也无法避免损失
##### 特别注意
在构建组合时要配置一些相对保守的品种。

#### 股债平衡型基金
==概念==
##### 定义
以一定比重投资股票，其他部分则投资于固定收益工具，如债券、可转债等，以获取稳定的收益。
##### 类型
属于适度积极型投资品种

#### 债券型基金
##### 类型
属于适度保守型投资品种
##### 投资内容
主要投资于国债、金融债、企业债，收益率相对稳定且高于银行定期存款利率。

#### 货币型基金
##### 类型
属于保守型投资品种
##### 投资内容
基金投资于那些既安全又具有流动性的货币市场工具。


#### 基金组合
##### 类型
- 保守型组合
- 稳健型组合
- 进型组合

#### 保守型组合
##### 例子
如“货币基金40% +债券基金40% +股票型基金20%”的基金组合。
##### 适合的债券
保守型的投资者不妨多考虑债券型基金和货币市场基金。
###### 货币基金
主要投资货币市场，运作较为稳妥，收益一般在2%左右，虽然不是很高，但相当于一年定期储蓄的收益（税后年利率1.8%)，还可以享受活期储蓄的便利。
###### 债券型基金
收益较股票型基金和混合型基金低，但基金净值波动不大，收益稳定。
###### 货币市场基金
流动性强，收益比定期存款高，是很好的现金管理工具。

#### 稳健型组合
##### 例子
如“货币基金20% +债券基金20% +股票基金60%”的基金组合。
##### 特点
风险和收益永远成正比
##### 适合的投资者
这个组合适合有一定风险承受力的投资者
##### 优势
减少了货币基金、债券基金的持有量，增加了股票基金的比例，这样其承担的风险就会高，但收益或损失变大。在震荡行情中这种基金表现更好。因为当市场处于调整状态时，这种基金可以通过大量持有债券来规避股市风险。而历史经验也表明，这种基金在长期投资的过程中，即使经历熊市、牛市，依然能保持平稳的收益水平。

#### 激进型组合
##### 例子
如“货币基金10% +债券基金10% +股票基金80%”的基金组合。
##### 适合的投资者
统计数据显示，在上涨行情中，偏股票方向的基金因为其拥有较高的股票仓位而收益较为丰厚，因此，激进型的投资者可以多选择偏股票方向的基金。

#### 组合投资
##### 误区

1. 过于分散，把资金分散投资在许多基金中，这显然是错误的。并不是组合越分散效果越好，而是要分散有度、分散有方：“有度”是指适度分散，组合中基金的数量一般不需要超过3只；“有方”是指组合备选对象不是广撒网，而是经过挑选后的优秀基金。
1. 组合中持有的多数基金风格雷同，这样各只基金的收益表现可能高度相似，实际上也就起不到构建组合的效果了。

### 选择基金组合的原则
#### 约翰•邓普顿
==名言==

没有一种投资项目总是好的。为了打造好的投资组合，关键是要保持对不同类型投资产品的开放心态。有时候要买蓝筹股票、周期性股票、公司债券、可转换债券或者美国财政部契约等。然而，也有些时候要安心地拿现金和国库券，因为它们能让你有机会去利用更好的投资机遇。

#### 基金组合
##### 选择的原则
- 有明确的预期收益和风险程度
- 数量要适当
- 组成品种优势互补
- 单只基金运作良好
- 适时调整

### 构建基金组合应考虑的四大因素
#### 彼得•林奇
==名言==

如果你有足够的耐性，却既没有时间也没有能力与精力自己搞研究，那就投资共同基金吧。这时，投资分散化是个好主意，你该持有几种不同的基金：增长型、价值型、小企业型、大企业型，等等。投资6家同类共同基金不是分散化。

#### 分散化组合投资
##### 优点
分散化组合投资能够让不同类型的基金取长补短，让基金组合更好地满足投资者多样化的财务需求，帮助投资者以时间换空间，稳定地获得长期增值。

#### 投资者决定基金组合投资之前需要怎么做
==问答==

在投资者决定基金组合投资之前，要明确自己要投资些什么，想要得到什么样的回报，然后对基金投资组合进行科学的分析，包括行业比重、市值平均值、换手率、持股数量等因素都是必须要考虑的方面，以此预估该组合是否能达到我们的投资目标。

#### 基金组合
##### 构建应考虑的四大因素
- 行业比重分析
- 市值平均数分析
- 换手率分析
- 持股数量分析

#### 行业
##### 分类
- 信息业
- 服务业
- 制造业

#### 市值平均数
==概念==
##### 定义
是基金投资组合中所有成分市值的几何平均数，体现了基金投资组合中基金的市值大小。

#### 换手率
==概念==
##### 定义
换手率是指在一定时间内市场中基金转手买卖的频率，是反映基金流通性的指标之一
##### 计算公式
换手率=(某一段时间内的成交量/流通股数）xlOO%
##### 作用
能了解基金经理的投资风格到底是买人并长期持有还是积极地买进卖出

#### 为什么换手率低的基金会为基金公司和投资者带来更好的长期回报
==问答==

基金的高换手率意味着基金证券投资的税收和交易费用也随之增加，这些税收和费用直接从基金资产中扣除，从而影响投资者的收益。此夕卜，频繁交易还可能产生隐形的“交易费用”，即由于交易金额较大，使股价向不利的方向运动。例如，基金要大量卖出一只股票，分批卖出时容易造成价格不断下跌，使得基金以越来越低的价格成交，投资者的收益也相应越少。

### 调整基金组合的四步法
#### 沃伦•巴菲特
==名言==

在往组合中增加投资时，选择近期表现持续不好的基金追加投资。注意不是在基金投资品种之间进行转换，而是通过追加资金来调整组合的配置比例。

#### 基金组合
##### 调整四步法
- 明确投资目标
- 调整核心组合
- 调整浮动组台
- 定期检査

#### 怎样制定合理的投资目标
==问答==

投资目标确定之后，为很好地实现这一目标，通常需要把握个人资本、收入的状况及发展潜力等方面，根据不同的风险承受能力，选择适宜自己的投资组合。年轻人投资年限长，风险承受能力偏高，希望有更多的资本积累，可选择风险较高的股票型或积极配置型基金；老年人更加追求本金保障，高比重的债券型基金加上部分保本基金或货币市场基金将是理想组合。

#### 投资组合
##### 核心
投资组合中的核心实际上是用来保证你最终投资目标实现的核心部分
##### 重要性
它是资产配置的主要部分，所占的资金比例也最大，因此一旦核心部分定位好了，就不要轻易变动，尽量要使你的核心组合部分处于一个长期稳定的状态。

#### 调整浮动组合
==指导==

如果调整不是很急切，投资者可以通过配置新增资金来达到调整的目的。如用新增资金买入较多的需要增加的资产类别，同时减少或者不买那些需要降低比重的资产类别，这样就可以避免直接卖出要降低比重的资产类别来买入要增加的资产类别而发生的相关成本（包括交易成本及税收）。即使投资者暂时没有增加资金的打算，也可以将一段时间内所有所持基金的分红集中起来投资于所需增加的资产类别9而不让它们简单地再投资于原有的基金品种。

#### 基金
##### 投资较多基金
###### 缺点
- 不利于跟踪分析
- 可能会影响整体的收益水平

## 【第九章】细水长流精组合
### 根据投资目标决定投资组合

==名言==

基金组合并不是单纯地进行产品累积，它必须根据你的投资目标，对不同类型的基金进行组合配置，这样在投资时“进可攻，退亦可守”。

#### 决定投资组合
##### 根据投资目标

- 明确投资目标
- 制定核心组合
- 定期査阅组合

### 根据风险偏好选基金组合
#### 沃伦•巴菲特
==名言==

不能承受股价下跌50%的人就不应该炒股。

#### 基金组合
##### 类型
- 单身型基金组合
- 白领精英型基金组合
- 白领丽人型基金组合
- 退休养老型基金组合
- 家庭形成型基金组合
- 家庭成长型基金组合

#### 单身型基金组合
##### 适合的投资者
追求高风险高收益，特别是那些没有家庭负担，没有经济压力，为追求资产快速增值而自愿承担一定风险的单身一族。
##### 投资风格
以积极投资为主
##### 优势
充分分享股票市场伴随中国经济快速发展而获得的收益，积极谋求资本增值的机会

#### 白领精英型基金组合
##### 适合的投资者
追求较高风险水平下获取较高收益的白领阶层，尤其是那些收入稳定、工作繁忙、短期内没有大额消费支出，想稳步提升个人财富数量的男性白领人士
##### 投资风格
以积极投资风格的基金充当组合的核心部分
##### 特点
这种组合，资产配置多数也是股票型基金，兼顾风险控制条件下，谋求资产长期稳定增值。

#### 白领丽人型基金组合
##### 适合的投资者
投资者是追求中等风险水平下获取稳定收益的群体，尤其是那些收入稳定、日常消费支出较多，缺乏理财规划的女性白领人士，期望资产的增值能够弥补白领女性因为消费需求大而产生的缺口，并达到培养良好理财习惯的目的。
##### 投资风格
稳健投资风格
##### 特点
资产配置少部分是股票型基金，以稳健投资风格的基金充当组合的核心部分，在控制风险的前提下，获取长期稳定的收益，同时保持了一定比例流动性较强的储蓄替代型产品，以应付定期的现金消费需求。

#### 退休养老型基金组组合
##### 适合的投资者
追求较低风险水平下实现资产保值增值，尤其是中老年客户，既不愿意承担较高风险，又期望资产能够保值，同时还要保证随时应急，那么可以选择退休养老型组合。

#### 家庭形成型基金组合
##### 适合的投资者
追求中等风险水平下获取较高收益的客户群体，尤其是那些资金实力虽不强，却有明确财富增值目标和风险承受能力，同时短期内有生育孩子计划的年轻家庭，可以选择家庭形成型组合。
##### 特点
资产配置以积极型基金为主，适度积极型基金为辅，同时适当投资储蓄型产品，保证了一定的资产流动性，以备增添人口后的支出和资产保值需求。

#### 家庭成长型基金组合
##### 适合的投资者
追求中等风险水平下能得到可靠的投资回报，处于想增添孩子以后的3 口之家，期望依靠投资部分来满足子女今后几年教育开支预算的需要，则可选择家庭成长型组合。
##### 特点
这种组合，资产配置兼顾资产的中长期保值增值和收益的稳定性及可变现性。

### 构建核心理想投资组合三步骤
#### 季凯帆
==名言==

基金投资组合中的核心，实际上是用来保证我们最终投资目标实现的核心部分，理论上应该是一个相对稳定的、可靠的，甚至会让我们感到无聊的部分。它不大会暴跌暴涨，也不会是一个“黑马”或者“新星”，它更多地是扮演一个“老黄牛”的角色，默默地拉着我们的投资组合稳步前进。如果可能，这部分核心基金应该占你基金资产总额的70%〜80%，至少要50%。除了核心基金部分，你还有20%〜30%甚至更多的部分是非核心部分。在非核心部分，你完全可以发挥你的想象，去尝试各种基金。

##### 著作
《解读基金：我的投资观与实践》
##### 提出的思想
建立“核心式”基金组合
##### 身份
资深基民


#### 构建核心理想投资组合
##### 步骤
- 资产组合
- 大盘基金小盘基金的配置
- 价值和成长的配置

#### 资产组合
==概念==
##### 定义
资产组合，也就是投资方向的组合

#### 投资者怎样建立投资组合
==问答==

投资者应该尽量选择不相关的投资对象来进行分散投资，组建投资组合。比如可以对储蓄和投资的比例进行规划，对股票和债券按一定比例进行组合；还可以将投资放宽，考虑黄金、古董、房地产等其他投资品种的比例。这都是资产的组合。

#### 为什么要对大盘基金和小盘基金有一个合理的配置
==问答==

首先，小盘和大盘是相关性较小的领域，也就是一个分散投资很好的对象。现在绝大多数好基金都集中在大盘股上，结果就很容易出现交叉持股的现象。而小盘基金的冷清，自然也就保证了其特立独行。其次，小盘基金短期波动比大盘基金大，长期收益也会比大盘基金高。这就是所谓的小盘基金的风险溢价。

#### 哪些是价值型基金，哪些是成长型基金为什么只能由专业人士才能区分
==问答==

1. 大部分基金的投资风格是不确定的
1. 随着市场的上扬，价值型股票恐怕会越来越少
1. 确定价值和成长有很多的具体算法，这个不是我们能做的事情

==指导==

制定核心组合时，应遵从简单的原则，注重基金业绩稳定性而不是波动性，即核心组合中的基金应该有很好的分散化投资且业绩稳定。投资者可以通过考察基金在过去几年每年的投资业绩，挑选那些在每个时间段均处在同类中上水平的基金。

### 股票型基金组合需随机应变
#### 彼得•林奇
==名言==

对那些不想自己费心费力先做研究后选股的人来说，股票投资基金是最理想的投资渠道。过去那些投资股票基金的人都获得了相当好的回报，未来投资回报肯定仍然会相当好。

#### 彼得•林奇认为持有股票基金的前提有哪些
==问答==

- 这部分资金应该属于以长期资本增值为目的的投资，它不会影响到家庭、个人的正常财务状况
- 关系到基金品种的合理选择


#### 股票型基金
##### 重要性
基金组合的必备
##### 组合的方法
- 投资者可以根据自己的实际情况来布局股票型基金投资组合。
- 在构建组合之前，需要对股票型基金市场有一个大致的了解。在不同股票之间进行组合，是证券投资最主要的工具，而不同种类的股票之间的差别很大，这种差别主要来自股票发行公司，公司经营性质、经营范围、经营业绩等的差异。
- 从投资组合的角度看，股票本身的差别性增强了投资组合的复杂性，也给实现多种投资目标带来了机会。对各种股票进行选择组合，关键是根据各基金公司的特点及股票在证券市场上的表现来加以鉴别，掌握其风险与收益特性。


#### 根据股票特性划分，人们可以把股票分为哪几类

==问答==

- 一是所属股份公司经常盈利及其股利分配较为稳定的蓝筹股；
- 二是其所属公司增长速度高于国民经济平均增长速度或行业平均增长速度的成长股；
- 三是因受到众多投资者追捧的概念股；
- 四是受经济周期波动影响很，卜的防御股；
- 五是业绩不佳，市场冷淡的新入股等。

。

### 年轻人如何构建有效的基金组合
#### 马尔基尔
==名言==

适合的投资品种（股票、债券、基金等）很大程度上取决于投资者在投资之外的挣钱能力，而这个能力是与年龄密切相关的。

#### 年轻人如何构建有效的基金组合
==问答==

- 决定你的最优资产配置
- 拥有一个核心基金
- 参与长期的定期定额投资计划
- 以尽可能低的成本构建组合

## 【第十章】小钱滚大稳组合
### 善用基金组合，降低收益风险
#### 格列高里•莫里斯
==名言==

做任何事情，我都提前做好准备。因为，只有这样才不会恐慌，才能规避各种可能遇到的风险。

##### 身份
格列高里•莫里斯是美国64亿美元基金的掌门人
##### 格列高里•莫里斯眼中金融投资的秘籍
自律
##### 成就
他管理的基金被称作“基金中的基金（ETF) 

#### 如何善用基金组合，降低收益风险
==问答==

- 重视基金投资组台的价值
- 善用基金购建完美投资组台的条件
- 购建基金组合的两大部分

#### 投资组合
##### 价值
- 一方面，构建投资组合可以分散不同基金的投资风险，通俗地讲就是不要把所有的鸡蛋搁在一个篮子里。
- 另一方面，构建基金组合还能分散时机的风险。


##### 需要的条件
产品、平台、信息和人员

##### 如何用基金购建组合
1.	基金产品
2.	电子交易平台
1.	交易信息
2.	人员


#### 基金组合
##### 构建两大部分

- 第一部分侧重收益，投资于股票型基金或平衡型基金。
- 第二部分则侧重安全，投资于货币市场基金和短债基金。

### 适时监控自己的投资组合
####  Laurent Koch
==名言==

投资者应当监控自己的投资组合，并且至少每年一次对其进行检视。

##### 著作
《最大化你的投资收益：成功基金投资的十大黄金准则》

#### 投资组合
##### 合理的检视
###### 包括
1.	资产配置层面：资产再平衡
2.	基金甄选层面：基准化

#### 资产再平衡
==概念==
##### 定义
资产再平衡是指买入或者卖出某一类别的资产（该资产类别在投资组合中的比例出现了下降或上升），以恢复投资者一开始选定的比例。在这一过程中，投资者将会买入价格相对下降的资产类别，而卖出价格相对上涨的资产类别，从而降低投资组合的风险暴露。
##### 作用
有规律地进行资产再平衡，使得投资者能够确保其资产配置按照计划进行，也有助于避免投资者在突然发现他们的资产配置发生严重偏离时作出莽撞轻率的投资决策。

#### 基准化
==概念==
##### 定义
基准化意味着将基金实际回报和风险的表现情况与预期情况进行对比。
##### 通过基准化，投资者可以确定：
1. 某一只基金的投资组合构成是否符合该基金声明的投资目标
1. 投资回报是否符合市场基准水平
1. 任何潜在的偏离原投资目标的情形的原因
1. 是否需要改变所投资的基金

#### 定期检查
##### 要素
- 组合内各基金的业绩表现
- 基金组合的特性
- 组合中基金的基本面
- 投资的基金公司运营情况

### 如何在低风险区域构建基金组合
#### 彼得•林奇
==名言==

股市下跌就像科罗拉多一月的暴风雪一样平常，如果你有准备，它并不能伤害你。下跌正是好机会，去捡那些慌忙逃离风暴的投资者丢下的廉价货。
##### 彼得•林奇认为投资者首先要培养的素质
面对投资市场的大跌而不乱方寸

#### 低风险区域
==概念==
##### 定义
当股价严重被高估，股价的下跌可能是一种理性的价值回归。在股票价格回归价值的下降过程中，就会出现基金投资的低风险区域。

#### 在低风险区域投资者应该投资何种基金主要由哪些因素影响
==问答==

1.	基金未来是否具备最强的反弹动力
2.	基金属于何种类型的投资风格
3.	基金是否具备较强的抗风险能力


### 六步完善你的投资组合
#### 乔治•索罗斯
==名言==

市场是在不断变化的。投资者只有适应了这个随时都在变化的市场，才能够保证投资的成功。


#### 完善投资组合
##### 六个步骤
- 认清你自己	
- 明确你的目标、所受限制及投资期
- 坚定自己的投资观
- 更看重投资的长期绩效
- 分配资产份额并设计投资组合
- 实施投资策略

#### 投资组合
##### 被动调整
==指导==

对投资组合进行被动调整可以使投资组合始终保持平衡的分散程度，并严格约束投资组合，防止组合在市场繁荣时为权益分配过高的权重，使风险暴露加大；在市场低迷时为权益分配过低的权重，未能充分利用即将开始的市场上涨带来的好处。













