# 基本信息

【书名】个人理财

【整理者】季洁
# 第一章  个人理财概述
### 第一节  个人理财相关定义
#### 个人理财
==理论==
##### 定义
个人理财就是在了解、分析客户的情况基础上，根据其人生、财务目标和风险偏好，通过综合有效地管理其资产、债务、收入和支出，实现理财目标的过程。

#### 投资管理
##### 和财富管理区别
投资理财是为了实现资产保值、增值或当前收益进行资产配置和投资工具选择的过程

财富管理包含的范围比较广，除资产配置外还包括财富积累、财富保障和财富分配等
##### 联系
财富管理包含投资管理

#### 个人理财
#####  与财富管理区别
个人理财是指个人理财业务，指一套科学系统的财务分析、财务规划的工具、方法和流程
财富管理指的是财富管理业务，指专业化服务的工具、方法和流程。
##### 联系
两者本质上是一致的，（银行）个人理财业务范围包含了财富管理业务甚至私人银行业务。

#### 个人理财业务
##### 相关主体
- 个人客户
- 商业银行
- 非银行金融机构
- 监管机构

##### 个人客户
需求方
##### 商业银行
供给方
##### 非银行金融机构
###### 举例
证券公司、基金公司、信托公司、保险公司、投资理财公司
##### 监管机构
###### 包括
个人理财业务相关的监管机构包括中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会、国家外汇管理局。


####  银行个人理财业务
##### 分类
- 按是否接受客户委托和授权对客户资金进行投资管理，理财业务可以分为理财顾问服务和综合理财服务。

- 按客户类型（主要是投资规模）进行分类，可分为理财业务、财富管理业务和私人银行业务三个层次。


 分类 | 理财业务|财富管理业务|私人银行业务
---|---|---|---
客户等级 | 最低|居中|最高
服务种类| 最少|居中|最多

### 第二节  个人理财业务的发展及原因
#### 个人理财业务
##### 兴起
个人理财业务最早在美国兴起，并且首先在美国发展成熟。
##### 我国现状
目前，我国的个人理财业务成为商业银行个人金融业务的重要组成部分，是银行中间业务收入的重要来源。
##### 国内个人理财业务迅速发展
###### 原因
1. 居民财富积累
1. 居民理财需求上升
1. 居民理财技能欠缺
1. 投资理财工具日趋丰富
1. 金融机构转型客观需要

### 第三节  理财师的职业资格和要求
#### 理财师
==理论==
##### 别名
- 理财规划师
- 财富管理师

##### 定义

一般是指经过专业资格认证，即持有相关从业资格证、代表金融机构为客户提供理财规划专业服务的专业人士。
##### 发展状况
1. 理财师队伍扩张迅速
1. 理财师素质水平参差不齐
1. 市场认可度有待提高

#####  职业特征
- 顾问性
- 专业性
- 综合性
- 规范性
- 长期性
- 动态性

#####  社会责任
- 理财师是国家金融政策和金融法规的重要传导者 
- 理财师是正确的投资理念的重要宣导者 
- 理财师是理财风险的揭示者 
- 理财师是客户声音的反馈者


# 第二章  个人理财业务相关法律法规
### 第一节 理财师的法律法规基础知识
#### 公民
==理论==
##### 定义
公民指具有某一国国家的国籍，根据该国法律享有权利和承担义务的自然人。
#### 法人
==理论==
##### 定义
法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。
##### 成立条件
1. 依法成立，是对法人成立的概括要求。
1. 有必要的财产和经费，这是法人从事民事活动的物质基础。
1. 有自己的名称、组织机构和场所。
1. 能够独立承担民事责任

##### 分类
- 企业法人
- 机关法人
- 机关单位法人
- 社会团体法人

#### 民事代理制度
==理论==
##### 定义
公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。代理人在代理权限内，已被代理人的名义实施民事法律行为。
##### 特征
1. 代理人须在代理权限内实施代理行为
1. 代理人须已被代理人的名义实施代理行为
1. 代理行为必须是具有法律效力的行为
1. 代理行为须直接对被代理人发生效力。
1. 代理人在代理活动中具有独立的法律地位。

#### 代理人
##### 分类
- 委托代理
- 法定代理
- 指定代理

#### 代理人
##### 法律责任
1. 没有代理权、超越代理权或者代理权终止后的行为，只有经过被代理人的追认，被代理人才承担民事责任。
1. 代理人不履行职责而给被代理人造成损害的，应该承担民事责任
1. 代理人和第三人串通，损害被代理人的利益的，由代理人和第三人负连带责任
1. 第三人知道行为人没有代理权、超越代理权或者代理权已终止还与行为人实施民事行为给他人造成损害的，由第三人和行为人负连带责任
1. 代理人知道被委托代理的事项违法仍然进行代理活动的，或者被代理人知道代理人的代理行为违法不表示反对的，由被代理人和代理人负连带责任。

#### 代理
##### 终止
######  委托代理终止情形
1. 代理期间届满或者代理事务完成
1. 被代理人取消委托或者代理人辞去委托
1. 代理人死亡
1. 代理人丧失民事行为能力
1. 作为被代理

######  法定代理或者指定代理终止情形
1. 被代理人取得或者恢复民事行为能力
1. 被代理人或者代理人死亡
1. 代理人丧失民事行为能力
1. 指定代理的人民法院或者指定单位取消指定。
1. 由其他原因引起的被代理人和代理人之间的监护关系消灭

#### 合同
==理论==
##### 定义
合同是当事人之间权利义务关系的协议。
##### 签订形式
- 书面形式
- 口头形式
- 其他形式

#### 无效合同
##### 情形
1. 一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益。
1. 恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益。
1. 以合法形式掩盖非法目的。
1. 损害社会公众利益。
1. 违反法律、行政法规的强制规定。

#### 免责条款
##### 无效情形
1. 造成对方人身伤害的
1. 因故意或者重大过失造成对方财产损失的

#### 可撤销的合同
##### 情形
1. 因重大误解订立的合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。
1. 在订立合同时有失公平的，当事人一方有权请求认命法院或者仲裁机构变更或者撤销。

#### 合同
##### 履行分类

项目 | 内容
---|---
同时履行抗辩权 | 当事人互付债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。
先履行抗辩权| 当事人互付债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行要求。
不安抗辩权| 当事人没有确切证据终止履行的，应当承担违约责任

### 第二节 理财规划中的法律法规
#### 物权法
##### 登记管理
不动产登记管理以登记为准，动产以交付为准
#### 抵押
##### 可抵押财产
1. 建筑物和其他土地附着物；
1. 建设用地使用权；
1. 以招标、拍卖、公开协商等方式取得的荒地等土地承包经营权；
1. 生产设备、原材料、半成品、产品；
1. 正在建造的建筑物、船舶、航空器；
1. 交通运输工具；
1. 法律、行政法规未禁止抵押的其他财产

##### 不可抵押财产
1. 土地所有权
1. 耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但是法律规定可以抵押的除外。
1. 学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施。
1. 所有权、使用权不明或者有争议的财产
1. 依法被查封、扣押、监管的财产。
1. 法律、行政法规规定不得抵押的其他财产

#### 质押
##### 注意事项
1. 质权人的行为可能使质押财产毁损、灭失的，出质人可以要求质权人将质押财产提存，或者要求提前清偿债务并返还质押财产。
1. 质权人负有妥善保管质押财产的义务；因保管不善致使质押财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。
1. 质权人的行为可能使质押财产毁损、灭失的，出质人可以要求质权人将质押财产提存，或者要求提前清偿债务并返还质押财产。

##### 可质押
###### 是
1. 汇票、支票、本票
1. 债券、存款单
1. 仓单、提单
1. 可以转让的基金份额、股权
1. 可以转让的商标专用权，专利权、著作权中的财产权
1. 应收账款
1. 法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利。

#### 留置
##### 注意事项
1. 债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。
1. 留置资产为物的，留置资产的价值应当相当于债务的金额。
1. 留置权人有权收取留置资产的孳息。
1. 同一动产上已设立抵押或者质权，该活动又被留置的，留置权人优先受偿。
1. 留置权人对留置资产丧失占有或者留置权人接受债务人另行提供担保的，留置权消失。

#### 婚姻法
##### 夫妻婚姻存续期间，归夫妻所共有:
==法律==
1. 工资、奖金
1. 生产、经营的收益
1. 知识产权的收益
1. 继承或赠与所得的财产，但遗嘱或者赠与合同中确定只归夫妻一方的财产除外；
1. 其他应当归共同所有的财产。
1. 其他应当归共同所有的财产。
1. 夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。

##### 一方拥有的情形：
1. 一方的婚前财产
1. 一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用
1. 遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产
1. 一方专用的生活用品
1. 其他应当归一方的财产。
##### 注意事项
1. 夫对婚姻关系存续期间所得到的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。
1. 夫妻双方有相互抚养的义务
1. 离婚后，一方抚养的子女，另外一方应担负必要的生活费和教育费的一部分或者全部
1. 离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理。
1. 离婚时，原夫妻共同生活所负的债务，应该共同偿还，共同财产不足清偿的，或者财产归各自所有的，由双方协议清偿。
2. 离婚时，如一方生活困难，另外一方应从其住等个人财产中给予适当帮助。

#### 个人独资企业
==理论==
##### 定义
指按照《个人独资企业法》在中国境内设立的，有一个自然人投资，财产为投资个人所有，投资人以其个人资产对企业债务承担无限责任的经营实体。
##### 与个人理财业务有关的重要法条
1. 投资人为一个自然人
1. 有合法的企业名称
1. 有投资人申报的出资
1. 有固定的生产经营场所和必要的生产经营条件
1. 有必要的从业人员
##### ==注意==
合伙人可以用货币、实物、知识产权、土地使用权或者其他财产权利出资，也可以用劳务出资。

#### 合伙企业
==理论==
##### 定义
合伙企业，是指自然人、法人和其他组织依照本法在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业。
##### 普通合伙企业
==理论==
###### 定义
由普通合伙人组成，合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任。
######  成立条件
1. 有二个以上合伙人。合伙人为自然人的，应当具有完全民事行为能力
1. 有书面合伙协议
1. 有合伙人认缴或者实际缴付的出资
1. 有合伙企业的名称和生产经营场所
1. 法律、行政法规规定的其他条件

#### 有限合伙企业
==理论==
##### 定义
由普通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任。
#####  成立条件
有限合伙企业至少应当有一个普通合伙人。由25个以下的合伙人设立。

### 第三节 理财产品及销售相关法律法规
#### 理财产品风险匹配
##### 风险匹配概述
商业银行应当根据理财产品风险评级、潜在客户群的风险承受能力评级，为理财产品设置适当的单一客户销售起点金额。
##### 评级起售点
1. 风险评级为一级和二级的理财产品，单一客户销售起点金额不低于5万元人民币
1. 三级和四级，单一客户销售起点金额不得低于10万元，
1. 五级起点金额不得低于20万元。

#### 理财产品
##### 销售行为规范
1. 商业银行应该在客户首次购买理财产品前在本行网点进行风险承受能力评估。
1. 商业银行不得无条件向客户承诺高于同期储蓄存款利率的保证收益率。
1. 商业银行不得将银行存款单独作为理财产品销售，不得将理财产品与存款进行强制性搭配销售。

#### 商业银行
##### 违反理财产品销售的规定
==法律法规==
1. 违规开展理财产品销售造成客户或银行的重大经计损失的
1. 泄露或不当使用客户个人资料和交易记录造成严重后果的。
1. 挪用和客户资产的
1. 利用理财业务从事洗钱、逃税等违法犯罪活动的
1. 其他严重违反审慎经营规则的

#### 基金销售人员
##### 从业条件
1. 从事基金销售业务的人员应当取得基金销售业务资格
1. 未经基金销售机构聘用，任何人不得从事基金销售活动

#### 基金业绩
 ==指导==
 
1. 基金的过往业绩并不预示其未来表现
1. 基金管理人员管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。


#### 保险代理人
==理论==
##### 定义
 指受保险人委托，在从事自身业务的同时，为保险人代办保险业务的单位。
#### 保险兼业代理人
==理论==
##### 定义
指受保险人委托，在从事自身业务的同时，为保险人办理保险业务的单位。

#### 黄金期货交易
##### 商业银行从事期货交易
###### 要求
商业银行从事进内黄金期货交易业务，通过我国期货认可的从业资格考试合格人员不少于4人，其中交易人员至少2人、风险管理人员至少2人，以上人员不得兼任，而且无不良从业记录。

#### 个人外汇管理
##### 注意事项
1.  对个人结汇和境内个人购买实行年度总额管理，年度总额为每人每年等值5万美金。
1.  办理个人业务的相关资料至少保存5年。
1.  个人年度总额内购汇、结汇，可以委托其知悉清楚代为办理。
1. 个人外汇账户按主体类别区分为境内个人外汇和境外个人外汇账户；按账户性质区分为外汇结算账户、资本项目账户及外汇储蓄账户。
1. 外汇储蓄账户内外汇汇出境外当日累计等值5万美金以下的，持本人有效身份证件在银行办理。
1. 手持外币现钞汇出当日累计等值1万美元以下的，凭本人有效身份证在银行办理。
1. 个人开立外国投资者专用账户、特殊目的公司专用账户及投资并购专用账户等资本项目外汇账户及账户内资金的境内转划、汇出境外应经外汇局核准。
1. 个人提取外币现钞当日累计等值1万美元以下的，可以直接在银行办理。
1. 个人在外汇储蓄账户存入外币现钞的，当日累计等值5000美元以下的，可以直接在银行办理。
2. 境内个人经常项目支出下非经营性结汇超过年度总额，凭本人有效身份证及以下材料在银行办理： 
 -  房租类支出
 -  生活消费类支出
 -  就医、学习等支出
 -  其他
 

# 第三章 理财投资市场概述
### 第一节 金融市场概述
#### 金融市场
==理论==
##### 定义
金融市场是以金融资产为交易对象而形成的供求关系及其交易机制的总和。
##### 特点
1. 商品的特殊性
1. 交易价格的一致性
1. 交易活动的集中性
1. 交易主体角色的可变性

##### 构成主体
1. 企业
1. 政府及政府机构
1. 中央银行
1. 金融机构
1. 居民个人

###### 企业
1. 企业是金融市场运行的基础，是重要的资金供给者和需求者
1. 企业通常通过商业票据、企业债券、资产证券化等形式融资
1. 企业通过存款、回购以及基金等将资金注入金融市场

##### 中介
1. 交易中介
1. 服务中介

##### 监管机构
1. 中国人民银行
1. 银行业监督管理委员会
1. 证券业监督管理委员会
1. 保险业监督管理委员会

#### 中国人民银行
##### 主要职责
1. 依法制定和执行货币政策。 
1. 发行人民币，管理人民币流通。 
1. 按照规定审批、监督管理金融机构。 
1. 按照规定监督管理金融市场。 
1. 发布有关金融监督管理和业务的命令和规章。 
2. 持有、管理、经营国家外汇储备、黄金储备。 
1. 经理国库。 
1. 维护支付、清算系统的正常运行。 
1. 负责金融业的统计、调查、分析和预测。 
1. 依法从事有关的金融业务活动。 
1. 作为国家的中央银行，从事有关的国际金融活动。 
1. 承办国务院交办的其他事项。 
1. 根据国务院规定，管理国家外汇管理局。

#### 中国证监会
##### 主要职责
1. 研究和拟定证券期货市场的方针政策、发展规划；起草证券期货市场的有关法律、法规；制定证券期货市场的有关规章。
1. 统一管理证券期货市场，按规定对证券期货监督机构实行垂直领导
1. 监管股票、可转换债券、证券公司债券和国务院确定由证监会负责的债券和其他证券的发行、上市、交易、托管和结算；批准企业债券的上市；监管上市国债和企业债券的交易活动。
1. 监管境内期货合约的上市、交易和清算；按规定监督境内机构从事境外期货业务。
1. 监管上市公司及其按法律法规必须履行有关义务的股东的证券市场行为。
1. 管理证券期货交易所；按规定管理证券期货交易所的高级管理人员；归口管理证券业协会和期货业协会。
1. 监管证券期货经营机构、证券投资基金管理公司、证券登记清算公司、期货清算机构、证券期货投资咨询机构、证券资信评级机构；与中国人民银行共同审批基金托管机构的资格并监管其基金托管业务；制定上述机构高级管理人员任职资格的管理办法并组织实施；指导中国证券业、期货业协会开展证券期货从业人员的资格管理。
1. 监管境内企业直接或间接到境外发行股票、上市；监管境内机构到境外设立证券机构；监管境外机构到境内设立证券机构、从事证券业务。
1. 监管证券期货信息传播活动，负责证券期货市场的统计与信息资源管理。
1. 会同有关部门审批会计师事务所、资产评估机构及其成员从事证券期货中介业务的资格并监管其相关的业务活动；监管律师事务所、律师从事证券期货相关业务的活动。
1. 依法对证券期货违法违规行为进行调查、处罚。
1. 归口管理证券期货行业的对外交往和国际合作事务。
1. 国务院交办的其他事项。

#### 中国银监会
##### 主要职责
1. 依照法律、行政法规制定并发布对银行业金融机构及其业务活动监督管理的规章、规则；
1. 依照法律、行政法规规定的条件和程序，审查批准银行业金融机构的设立、变更、终止以及业务范围；
1. 对银行业金融机构的董事和高级管理人员实行任职资格管理；
1. 依照法律、行政法规制定银行业金融机构的审慎经营规则；
1. 对银行业金融机构的业务活动及其风险状况进行非现场监管，建立银行业金融机构监督管理信息系统，分析、评价银行业金融机构的风险状况；
1. 对银行业金融机构的业务活动及其风险状况进行现场检查，制定现场检查程序，规范现场检查行为；
1. 对银行业金融机构实行并表监督管理；
1. 会同有关部门建立银行业突发事件处置制度，制定银行业突发事件处置预案，明确处置机构和人员及其职责、处置措施和处置程序，及时、有效地处置银行业突发事件；
1. 负责统一编制全国银行业金融机构的统计数据、报表，并按照国家有关规定予以公布；对银行业自律组织的活动进行指导和监督；
1. 开展与银行业监督管理有关的国际交流、合作活动；
1. 对已经或者可能发生信用危机，严重影响存款人和其他客户合法权益的银行业金融机构实行接管或者促成机构重组；
1. 对有违法经营、经营管理不善等情形银行业金融机构予以撤销；
1. 对涉嫌金融违法的银行业金融机构及其工作人员以及关联行为人的账户予以查询；对涉嫌转移或者隐匿违法资金的申请司法机关予以冻结；
1. 对擅自设立银行业金融机构或非法从事银行业金融机构业务活动予以取缔；
1. 负责国有重点银行业金融机构监事会的日常管理工作；
1. 承办国务院交办的其他事项。

#### 中国保监会
##### 主要职责
1. 拟订保险业发展的方针政策,制订行业发展战略和规划;起草保险业监管的法律、法规;制订业内规章。
1. 审批保险公司及其分支机构、保险集团公司、保险控股公司的设立;会同有关部门审批保险资产管理公司的设立;审批境外保险机构代表处的设立;审批保险代理公司、保险经纪公司、保险公估公司等保险中介机构及其分支机构的设立；审批境内保险机构和非保险机构在境外设立保险机构;审批保险机构的合并、分立、变更、解散,决定接管和指定接受;参与、组织保险公司的破产、清算。中华人民共和国保险监督管理委员会
1. 审查、认定各类保险机构高级管理人员的任职资格;制订保险从业人员的基本资格标准。
1. 审批关系社会公众利益的保险险种、依法实行强制保险的险种和新开发的人寿保险险种等的保险条款和保险费率,对其他保险险种的保险条款和保险费率实施备案管理。
1. 依法监管保险公司的偿付能力和市场行为;负责保险保障基金的管理,监管保险保证金;根据法律和国家对保险资金的运用政策,制订有关规章制度,依法对保险公司的资金运用进行监管。
1. 对政策性保险和强制保险进行业务监管;对专属自保、相互保险等组织形式和业务活动进行监管。归口管理保险行业协会、保险学会等行业社团组织。
1. 依法对保险机构和保险从业人员的不正当竞争等违法、违规行为以及对非保险机构经营或变相经营保险业务进行调查、处罚。
1. 依法对境内保险及非保险机构在境外设立的保险机构进行监管。
1. 制订保险行业信息化标准;建立保险风险评价预警和监控体系,跟踪分析、监测、预测保险市场运行状况,负责统一编制全国保险业的数据、报表,抄送中国人民银行,并按照国家有关规定予以发布。
1. 按照中央有关规定和干部管理权限,负责本系统党的建设、纪检和干部管理工作;负责国有保险公司监事会的日常工作。
1. 承办国务院交办的其他事项。

#### 中国保监会
##### 功能
1. 融资功能
1. 财富投资和避险功能
1. 交易功能
2. 优化资源配置功能
3. 调节经济功能
4. 反映经济运行功能

### 第二节 金融市场的分类
#### 金融市场
##### 分类
###### 按交易的场地和空间划分
- 有形市场
- 无形市场

##### 按金融工具发行和流通的特征分
- 发行市场
- 流通市场

##### 按交易期限不同划分
- 货币市场
- 资本市场

##### 按资金的融资方式分
- 直接融资市场
- 间接融资市场


#### 无形市场
1. 无形市场交易场所不固定，分散交易
1. 无形市场交易范围比有形市场较广
1. 无形市场交易时间比有形市场相对较长
1. 无形交易的种类比有形市场多

##### 按金融工具发行和流通的特征分
- 发行市场
- 流通市场

##### 按交易期限不同划分
- 货币市场
- 资本市场

##### 按资金的融资方式分
- 直接融资市场
- 间接融资市场


### 金融工具发行和流通
#### 发行市场
==理论==
##### 别名
- 一级市场
- 初级金融市场
- 原始金融市场

##### 定义
金融资产首次出售给公众所形成的市场

####  流通市场
##### 别名
二级市场

==理论==
##### 定义
金融资产发行后在不同投资者之间买卖流通所形成的市场


####  货币市场
==理论==
##### 别称
短期资金市场

##### 定义
货币市场一般是指专门融通短期资金和交易期限在一年以内（包括一年）的有价证券市场。
##### 特点
1. 低风险、低收益
1. 期限短、流动性高
1. 交易量大、交易频繁

#### 资本市场
==理论==
##### 定义
一般而言，资本市场是指提供长期（一年以上）资本融通和交易的市场，包括股票市场、中长期债券市场和证券投资市场等。
##### 特点
1. 期限长、流动性较差
1. 风险大、收益较高

#### 直接融资市场
==理论==
##### 定义
直接融资市场是指资金的供给者直接向资金需求者进行融资的市场。
##### 特征
- 直接性
- 分散性
- 差异较大性
- 部分不可逆性
- 相对较强自主性

###### 直接性
资金的需求者直接从资金的供给者手中获得资金
###### 分散性
融资活动分散于各个场合
###### 部分不可逆性
###### 举例
在直接融资中，通过发行股票所取得的资金，是不需要返还的。投资者无权中途要求退回股金，只能到市场上去出售股票，股票只能在不同的投资人之间相互转让。

#### 间接融资市场
==理论==
##### 定义
间接融资市场是指通过银行等信用中介的资产负债业务来进行资金融通的市场。
##### 特征
- 间接性
- 相对的集中性
- 信誉的差异性较小
- 具有可逆性
- 融资的主动权掌握在金融中介的手中

###### 间接性
在间接融资中，资金的需求者和资金的初始供应者之间不发生直接的借贷关系，他们之间由金融中介发挥桥梁关系。
###### 相对的集中性
 间接融资通过金融机构进行。
###### 具有可逆性
通过金融终结的间接融资均属于借贷性融资，到期均必须返还，并支付利息。


#### 直接融资
##### 和间接融资区别
1. 金融中介机构的网点多，吸收存款的起点低，能够广泛筹集社会各方面闲散资金，积少成多。
1. 在直接融资中，融资的风险由债权人独自承担。
1. 降低融资成本。
1. 有助于解决由于信息不对称所引起的逆向选择和道德风险的问题

### 第三节 理财投资市场介绍
#### 同业拆借市场
==理论==
##### 定义
同业拆借市场，是指金融机构之间以货币借贷方式进行短期资金融通活动的市场。同业拆借的资金主要用于弥补银行短期资金的不足，票据清算的差额以及解决临时性资金短缺需要。

#### 商业票据市场
##### 特点
1. 期限短
1. 成本低
1. 方式灵活
1. 利率敏感
1. 信用度高

#### 银行承兑汇票市场
##### 特点
1. 安全型号，信用度高
1. 信用度较好，灵活性好

#### 回购市场
==理论==
##### 定义
回购市场是通过回购协议进行短期货币资金借贷所形成的市场。
从本质上来说，回购协议是一种以证券为抵押品的抵押贷款

#### 政府短期债券市场
==理论==
##### 定义
政府短期债券市场是政府作为债务人，承诺一年内债务到期时偿还本息的有价证券
##### 特点
1. 违约风险小
1. 流动性强
1. 交易成本低
1. 收入免税

#### 大额可转让定期存单市场
==理论==
##### 定义
大额可转让定期存单市场是银行大额可转让定期存单发行和买卖的场所，大额可转让定期存单是银行发行的有固定面额，可转让流通的存款凭证。
##### 特点
1. 不记名
1. 金额大
1. 利率有固定的，也有浮动的，一般比同期限的定期存款利率高
1. 不能提前支取，但是可以在耳机是茶馆上流通转让

#### 货币市场基金
==理论==
##### 定义
货币市场基金是指投资于货币市场上短期（一年以内，平均期限120天）有价证券的一种投资形式。

#### 债券
==理论==
##### 定义
债券是政府、金融机构、工商企业等机构直接向社会借债筹措资金时，向投资者发行，并且承诺按规定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。
##### 特征
- 偿还性
- 流动性
- 安全性
- 收益性

##### 分类
######  按发行主体分类
1. 政府债券
1. 公司债券
1. 金融债券

######  按期限分类
1. 短期债券
1. 中期债券
1. 长期债券

######  按支付的方式分类
1. 附息债券
1. 一次还本付息债券
1. 贴现债券

######  按照募集方式分类
1. 公募基金
1. 私募基金

#### 债券市场
##### 功能
1. 融资功能
1. 价格发现功能
1. 宏观调控功能

####  债券
#####  债券市场层次
- 一级市场
- 二级市场

#####  要素
- 发行期限
- 发行价格
- 发行利率
- 发行金额
- 付息频率
- 发行费用
- 是否含权
- 有无担保

##### 方式
- 平价发行
- 溢价发行
- 折价发行

#### 银行间债券市场
==理论==
##### 定义
银行间债券市场是依托于中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心和中央国债登记结算股份有限公司的，包括商业银行、保险机构、证券公司、基金公司等金融机构进行债券发行、交易和回购的场所。

#### 交易所债券市场
==理论==

交易所渣权市场依托于上海证券交易所和深圳证券交易所
####  股票
==理论==
##### 定义
是股份公司为筹集资金而发行给股东作为持股凭证并借以取得股息和红利的一种有价证券。
 
####  股票市场
==理论==
##### 概念
股票市场是股票发行和流通的场所是对已发行的股票的进行买卖和转让的场所
##### 分类
- 一级市场
- 二级市场

##### 功能
- 集聚资本
- 资本转让
- 资本转化
- 股票定价

####  股票
##### 价格指数表现
股票市场的运行往往是通过股票价格指数的变动反映出来的。

#### 金融衍生品市场
==理论==
##### 定义
金融衍生品市场是相对传统的金融市场而言的，是交易金融衍生工具的市场。

#### 金融衍生工具
==理论==
##### 定义
金融衍生工具是从标资产派生出来的金融工具。这类工具的价值依赖于基本标的资产的价值
##### 举例
- 远期
- 期货
- 期权
- 互换

##### 功能
1. 转移风险功能
1. 价格发现功能
1. 提高交易效率功能
1. 优化资源配置功能

#### 金融远期市场
==理论==
##### 定义
金融远期市场是金融远期合约交易市场
#### 金融远期合约
==理论==
##### 定义
金融远期合约是指双方约定在未来的某一确定时间，按确定的价格买卖一定数量某种金融工具的合约。
##### 作用
规避价格风险
##### 特点
- 非标准化合约
- 柜台交易
没有履约保证

##### 种类
1. 股权类资产的远期合约
1. 债券类资产的远期合约
1. 远期利率协议
1. 延期利率协议

#### 金融期货市场
==理论==
##### 定义
金融期货市场是交易金融期货合约的市场。
#### 金融期货合约
==理论==
##### 定义
金融期货合约是指协议双方同意在约定的将来某个日期，按约定的条件买入或者卖出一定标准熟料的金融工具的标准化协议。
##### 特征
1. 标准化合约
1. 履行大部分通过对冲方式
1. 合约的履行有期货交易所或结算公司担保
1. 合约的价格最小变动和浮动限额

#### 期货交易
##### 主要制度
1. 通过保证金制度来实现交易的正常进行
1. 每日结算制度
1. 持仓限额自渡
1. 大户报告制度
1. 强行平仓制度

#### 金融期权市场
==理论==
##### 定义
金融期权全市场是交易今日期权的市场
#### 金融期权
==理论==
##### 定义
实际上是一种契约，它赋予了持有人在未来某一特定的时间内按买卖双方约定的价格，购买或者出售一定数量某种金融资产的权利
##### 要素
1. 基础资产
1. 标的资产
1. 期权的买方
1. 期权的卖方
1. 执行的价格
1. 到期日
1. 期权费用

##### 分类
- 按照对价格的预期，金融期权可以分为看涨期权和看跌期权。
- 按行权日期不同，可以分为欧式期权和美式期权
- 按基础资产的性质划分，可分为现货期权和期货期权

####  金融互换市场
==理论==
##### 定义

是交换金融的市场
#### 金融互换
==理论==
##### 定义
是两个或者两个以上的当事人，按照商定条件，在约定的时间内，相互交换等价现金流的合约。
##### 种类
- 利率互换
- 货币互换

#### 外汇
==理论==
##### 定义
外汇是一种以外国货币表示或者计值得国际件结算的支付兑换手段
#### 外汇市场
==理论==
##### 定义
是由银行等金融机构、自营交易商、大型跨国企业参与的，通过中介机构或电信系统联结的，以各种货币为买卖对象的交易市场
##### 特点
- 空间统一性
- 时间连续性

##### 功能
1. 国际金融活动枢纽功能
1. 形成外汇价格体系的功能
1. 调剂外汇余缺，调节外汇供求功能
1. 实现不同地区间支付结算功能
1. 运用操作技术规避外汇风险的功能

##### 分类
- 有形市场和无形市场
- 自由外汇市场和官方外汇市场
- 即期外汇市场和远期外汇市场

#### 保险市场
==理论==
##### 定义
是指保险商品交换关系的综合或是保险商品供给与需求关系的总和
##### 主要产品
###### 按照保险的经营性质分
- 社会保险
- 商业保险

###### 按照保险标的分
- 人身保险
- 财产保险

#### 保险
##### 相关要素
- 保险合同
- 投保人
- 保险人
- 保险费
- 保险标的
- 被保险人
- 受益人
- 保险金额

##### 相关原则
- 保险利益原则
- 近因原则
- 补偿损失原则
- 最大诚信原则
 
#### 保险产品
##### 功能
- 风险转移，损失分摊功能
- 损失补偿功能
- 资金融通功能

#### 贵金属市场
##### 组成
- 黄金市场
- 白银市场
- 铂金市场

#### 房地产市场
==理论==
##### 定义
是指土地、建筑物以及附着在土地或者建筑物上的不可分离的部分和附带的各种权益
#### 房地产
##### 特点
- 位置固定性
- 使用长期性
- 影响因素多样性
- 保值增值性

##### 投资特点
- 价值升值效应
- 财务杠杆效应
- 变现性相对较差
- 政策风险

##### 价格的构成
- 土地价格或者使用费
- 房屋的建筑成本
- 税金
- 利润

##### 价格的影响因素
- 行政因素
- 社会因素
- 经济因素
- 自然因素

#### 收藏品
##### 举例
- 艺术品
- 古玩
- 纪念币及邮票

##### 影响因素
- 生产力或者开采能力
- 储藏量或者再生速度
- 投资喜好及追捧程度


####  银行理财产品
##### 要素
1. 产品开发主体信息
1. 产品目标客户信息
1. 产品特征信息

##### 按风险分类
- 极低风险产品
- 低风险产品
- 中等风险产品
- 较高风险产品
- 高风险产品

##### 按照投资标的分类
- 货币型理财产品
- 债券类理财产品
- 股票类理财产品
- 组合投资类理财产品
- 结构性理财产品
- QDII基金挂钩类理财产品
- 另类理财产品
- 其他理财产品

#### 理财产品
##### 交易类型分类
- 开放式产品
- 封闭式产品

#### 开放式产品
==理论==
##### 定义 
可以随时发行新份额或被投资者赎回。
#### 封闭式产品
==理论==
##### 定义
在持续期内既不能申购也不能赎回，或者只能赎回不能申购

#### 理财产品
##### 按照发行期次分类
- 期次类
- 滚动发行

#### 品货币型理财产品
==理论==
##### 定义
是投资于货币市场的银行理财产品
##### 特点
1. 投资期短
1. 资金赎回灵活
1. 本金、收益安全性高

#### 债券类理财产品
==理论==
##### 定义
是以国债、金融债和中央银行票据为主要投资对象的银行理财产品
##### 特点
- 产品结构简单
- 投资风险小
- 客户预期收益稳定

#### 股票类理财产品
==理论==
##### 定义
部分或者全部投资于股票的理财产品，风险较大

#### 组合投资类理财产品
##### 概念
通常投资于多种资产组合或资金池。
##### 优势
1. 产品期限覆盖面广，可以满足不同类型客户对投资期限的个性化需求。
1. 再分散投资风险的同时，突破了单一投向理财产品负债期限和资产期限必须严格对应的缺陷，扩大了银行的资金运用范围和客户收益空间。
1. 赋予发行主体充分的主动管理能力，最大限的的发挥了银行在资产管理及风险防控方面的优势。

#### 结构性理财产品
==理论==
##### 定义
运用金融工程技术，将存款、零息债券等固定收益产品与金融衍生品结合在一起而形成的一种金融产品

==注意==
结构性理财产品的回报率取决于挂钩资产的表现。

#### QDII基金挂钩类理财产品
==理论==
##### 定义
指合格境内投资者，他是在一国境内设立，经中国有换部门批准从事境外证券市场股票、债券等有价证券业务的证券投资基金。
##### 挂钩标的
1. 基金
1. 交易所上市的基金

#### 另类理财产品
==理论==
##### 定义
指除传统股票、债券、现金之外的金融资产和实物资产
##### 优点
1. 另类投资与属于新兴行业或领域，具有潜在高收益的可能。
1. 与传统产品及经济周期的相关性较低，有助于提高投资组合的抗跌性和顺周期性
1. 可获取较为稀缺的实物资产

# 第四章 理财产品概述

###  第一节 银行代理理财产产品
#### 银行代理服务类业务
==理论==
##### 定义
银行代理服务类业务，指银行在其渠道代理其他企业、机构代理的、不构成商业或银行表内资产负债业务、给商业银行带来非利息收入的业务。属于中间业务，可以扩大银行收入来源。
##### 产品类型
- 基金
- 保险
- 国债
- 信托
- 贵金属
- 券商资产管理计划

##### 基本原则
- 适用性原则
- 客观性原则
- 避免里哟冲突原则

### 第二节 银行代理理财产品
#### 基金
==理论==
##### 定义
基金是通过发行基金份额或者收益凭证，将投资者分散的资金集中起来，由专业管理人员投资于股票、债券或者其他金融资产，并将投资收益按持有者投资份额分配给持有者的一种利息共享、风险共担的金融产品。
##### 特点
1. 集合理财、专业管理
1. 组合投资、分散投资
1. 利益共享、风险共担
1. 严格监管、信息透明
1. 独立托管、保障安全

##### 分类
1. 按受益凭证是否可以赎回：开放型基金和封闭型基金；
1. 按投资对象的不同：货币市场基金、债券基金、股票基金、混合基金等。
1. 基金的法律地位不同：公司型基金与契约型基金；
1. 按募集方式不同：公募基金、私募基金
1. 按投资理念不同：主动基金、被动基金
1. 按投资目标不同：成长型基金、收入型基金、平衡基金

#### 封闭式基金
##### 和开放式基金
###### 交易场所的区别
封闭式基金的交易场所是深圳证券交易所

开放式基金的交易场所是基金管理公司或银行代销网点
###### 存续期限的区别
封闭式基金有固定期限
开放式基金没有固定期限
######  基金规模的区别
封闭式基金有固定额度，一般不能再增发

开放式基金的规模不固定，有最低规模要求
######  赎回期限的区别
封闭式基金在期限内不能直接赎回，须通过上市交易套现

开放式基金可以随时提出购买或赎回申请

#### 封闭式基金
#####  价格决定因素
封闭式基金交易价格主要由市场供求关系决定

开放式基金价格依据基金的资产净值决定
#####  分红方式的区别
封闭式基金为现金分红

开放式基金为现金分红、再投资分红
##### 投资策略的不同
封闭式基金不可赎回，无须提准备金，充分运用资金，长期投资

开放式基金随时面临赎回压力，需提取准备金，长期投资受到限制
##### 信息披露的区别
封闭式基金的基金净值每周一次

开放式基金的基金净值每个开放日进行公告

#### 成长型基金
##### 与收入型基金区别
- 投资目的的不同
- 投资工具的不同
- 资产分布不同
- 派息消息不同
- 适合的投资者不同

#### 特殊类型基金
##### 包括
- 伞型基金 
- 保本基金
- 可转换公司债基金 交易所交易基金（ETF）
- 上市开放式基金（LOF） 指数型基金
- 对冲基金

#### 基金中的基金
==理论==
##### 英文缩写
FOF
##### 定义
一种专门投资与其他证券投资基金的基金。

#### ETF
##### 全称
交易型开放式基金指数

#### LOF
##### 全称
上市开放式基金

#### QDII
##### 理论
在一国境内设立，经中国有关部门批准境外证券市场的股票、债券等有价证券业务的证券投资基金。

#### 基金
##### 收益来源
1. 证券的买买买差价
1. 红利收入
1. 债券利息
1. 存款利息收入

##### 收益影响因素
1. 来自基金的基础市场。
1. 来自基金自身的因素

##### 收益特征
一般而言，各类基金的收益特征由高到低的排序依次是：股票型基金、混合型基金、债券型基金、货币市场型基金


#### 银行代理保险
==理论==
##### 定义
银行代理保险是保险公司和商业银行采取相互协作的战略，充分利用和协同双方的优势资源，通过银行的销售渠道代理销售保险公司的产品，以一体化的经营方式来满足客户多元化金融需求的一种综合化的金融服务。
##### 范围
包括人身保险和财产保险
##### 规定
银行从事保险代理业务，必须取得保险监督管理机构办法的保险兼业代理业务许可书。

通过商业银行网点直接向客户销售保险产品的人员，应当是持有保险代理从业人员资格证书的银行销售人员。

#### 银行代理保险产品
##### 主要类别
###### 人身保险新型产品
1. 分红险
1. 万能保险
1. 投连险

###### 财产险
1. 家庭财产险
1. 房贷险
1. 企业财产险

#### 国债
==理论==

##### 流动性
国债的流动性一般高于公司债券，短期国债的流动性一般好于长期国债。
##### 收益情况
相对于现金存款或货币市场金融工具，投资国债获得的收益更高，而相对于股票、基金产品，投资国债的风险又相对较小。

#### 银行代理国债
==理论==
##### 定义
我国的国债专指财政部代表中央政府发行的国家公债。
##### 种类
1. 凭证式国债
1. 电子式国债
1. 记账式国债

##### 风险
1. 价格风险
1. 再投资风险
1. 违约风险
1. 赎回风险
1. 提前偿付风险
1. 通货膨胀风险


#### 信托
==理论==
##### 定义
信托是指委托人基于对受托人的信任，将其财产委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的，进行管理或者处分的行为。

#### 银行代理信托产品
##### 特征
1. 代理信托计划资金收付
1. 代为推介信托计划

##### 特点
1. 信托是以信任为基础的财产管理制度
1. 信托财产权利主体与利益主体相分离
1. 信托经营方式灵活、适应性强
1. 信托财产具有独立性
1. 信托管理具有连续性
1. 受托人不承担无过失的损失风险
1. 信托利益分配、损益计算遵循实绩原则
1. 信托具有融通资金的职能

##### 种类
1. 按信托关系间咧方式可分为任意信托和法定信托。
1. 按委托人和受托人的性质不同可以划分为法人信托和个人信托
1. 按信托财产的不同可划分为资金信托、动产信托、不动产信托和其他财产信托。

#### 信托类产品
##### 流动性
信托产品是为了满足客户的特定需求而设计的，个性化较强，二维缺少转让平台，因而流动性较差。

#### 信托类产品
##### 收益情况
1. 信托机构根据信托合同约定管理和处理信托财产而获得的收益，全部归受益人所有。
1. 信托资产管理人的信誉情况和投资雨诺水平对资产收益有决定性的作用。

#### 贵金属
##### 风险
- 政策风险
- 价格波动风险
- 技术风险
- 交易风险

#### 条块现货
##### 形式
金条、金币、和金饰
#### 金币
##### 形式
纯金币、纪念金币
#### 黄金基金
##### 委托处理
将资金委托专业经理人全权处理，用于投资黄金类产品，属于风险较高的投资方式
#### 纸黄金
##### 别称
黄金存折
##### 风险
既免除了储存黄金的风险，也有随时提取所购黄金的权利，或可按银行公布的的价格进行纸黄金的买卖。
#### 黄金T+D产品
##### 特点
1. 交易时间灵活
1. 交易多样化，有做空机制
1. 保证金模式——利用杠杆方式，较实物黄金投入资金少。
1. 无交割时间限制，减少了操作成本。

#### 贵金属产品
##### 流动性
对于投资者来说，其流动性较其他证券类投资品差。
#### 贵金属产品
##### 流动性
黄金和股票市场的收益不相关甚至负相关，所以可以分散投资总风险，且价格会随着通货膨胀而提高，所以可以保值。

### 第三节 其他理财产品
#### 股票
##### 分类
1. 根据固定享有权利和承担风险大小不同，可分为普通股股票和优先股股票
1. 按票面是否记载投资者姓名分可分为记名股票和不记名股票
1. 按投资主体的性质分可以分为
国家股、法人股和社会公众股
1. 按照股票是否流动分为流通股和非流通股
1. 按我国国情分可分为A股、B股、H股、N股、S股

#### 投资股票
##### 需要注意的问题
1. 风险分散，组合投资
1. 量力而行，合理选择
1. 定期评估，修正策略

#### 中小企业私募债
==理论==
##### 定义
中小企业私募债是我国非上市中小微企业在境内市场以非公开方式发行的，约定在一定期间内还本付息的企业债券。
##### 优势
1. 发行门槛低、成本可控
1. 无强制性信用评级要求
1. 可无担保、无抵押
1. 发行期限可长可短
1. 发行利率较目前中小企业常用的民间借贷成本低
1. 采用交易所备案制、效率高、可预见
1. 发行规模不收净资产限制，资金用途灵活
1. 发行规模不受净资产的40%的限制
1. 无产业政策限定

##### 特征
1. 不用行政许可
1. 募集资金用途没有任何限制
1. 中小企业私募债发行主体为中小微企业，发行资质要求低，发行条件宽松。

#### 私募债
##### 三种投资形式
1. 买入持有
1. 杠杆组合
1. 利用量化工具买卖私募债

#### 基金子公司
==理论==
##### 定义
依照《公司法》设立，由基金管理公司控股，经营特定客户资产管理、基金销售以及中国证监会许可的其他业务的有限责任公司。
##### 业务类型
1. 类信托业务
1. 股权质押业务
1. 主动投资类业务
1. 资产证券化业务
1. 通道业务

##### 产品特征
1. 产品收益相对较高
1. 产品参与人相对较多
1. 产品标准化程度不高

##### 产品投资注意事项
1. 充分了解产品发行人的情况
1. 了解产品类型和风险收益特征
1. 了解产品的风险管理措施
1. 确定资金最终流向和投资标的物
1. 了解信息披露方式和项目进展情况

#### 合伙制私募基金
==理论==
##### 定义
所谓合伙制私募基金，由普通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人及私募基金管理人，他们和不超过49人的有限合伙人共同组建的一只私募基金。
##### 优点
- 设立门槛低
- 浪费少
- 投资少
- 税收少

##### 缺点
没有资金托管方，合伙企业中有限合伙人资产很难保证不被挪用，资产管理人的道德风险胶南防范，存在很大风险。

#### 合伙企业私募基金
##### 运作机制
######  关于投资范围及投资方式的限制
1. 私募股权投资属于高风险投资方式，因此约束投资范围、投资方式以及每个项目的投资比例就显得尤为重要。
1. 但是由于投资范围、投资方式的复杂和无法穷尽，时间在往往采用“否定性约束”的方式，以达到控制风险的目的。

###### 管理费及运营成本的控制
1. 管理费包括运营成本
1. 管理费用单独拨付，有限合伙企业运营费用由有限合伙企业作为成本列支，不计入普通合伙人的管理费用。

####  合伙企业私募基金
##### 利益分配及激励机制
- 优先收回投资机制
- 回拨机制


#### 合伙企业私募基金
##### 优先收回投资机制
==理论==
###### 定义
指在基金期限届满，或某个项目投资进行清算时，合伙企业分配之前
首先要确保有限合伙人已经全部收回投资，或者已经达到最低收益率。

#### 合伙企业私募基金
##### 回拨机制
==理论==

指普通合伙人在已收到的管理费，以及所投资的项目退出后分配的利润中，拿出一定比例的资金存入特定账户，在基金或者某些投资项目亏损或达不到最低收益时，用于弥补亏损或补足收益的机制。

#### 合伙企业私募基金
##### 有限合伙人入伙
在有限合伙私募权基金成立后，仍可以允许新的有限合伙人入伙。
##### 有限合伙人的出资
###### 自行转让
==理论==

指有限合伙人自行寻找受让方，有普通合伙人审核并协助办理过户的方式。
###### 委托转让
==理论==

指有限合伙人委托普通合伙人寻找受让方，并由普通合伙人协助办理过户的方式。

#### 合伙企业私募基金
##### 普通合伙人限制

1. 执行合伙限制
1. 关联交易限制
1. 新基金募集限制
1. 跟随基金共同投资限制
1. 关于基金运作情况以及财务状况的定期汇报制度

#### 合伙企业私募基金
##### 次级合伙人首先承担亏损机制
==理论==
###### 定义
为了满足风险厌恶型投资者的偏好，有些私募投资基金在亏损分担上，约定由普通合伙人或者具有关联关系的有限合伙人作为次级合伙人，并以其对合伙企业认缴的出资先承担亏损。

#### 有限合伙制私募股权基金
##### 委托管理机制
==理论==
###### 定义
有限合伙制私募股权基金的合伙事务一般由普通合伙人执行，但普通合伙人也可以将合伙事务委托第三方机构执行。
#### 私募基金设立和投资
##### 需关注的事项
1. 基金的依法设立
1. 向特定对象募集资金
1. 非公开宣传
1. 不得承诺保底收益或最低收益
1. 合法、合规使用募集资金

# 第五章 客户分类与需要分析
### 第一节 了解客户需求的重要性
#### 理财师
==理论==
##### 工作定义
是一种系统性、综合性的金融服务，是理财师运用专业知识的分析方法，评估客户财务状况和家庭状况、明确客户的理财目标，并为客户提供合理的理财建议或者制定完整可行的理财方案，使其能满足客户的需求、实现其人生目标。
##### 职责要求
提供专业化服务和加强客户关系
##### 方式
通过客户资料的收集、整理、分析判断，确定客户的需求，为客户指定能够满足其理财需求和承受能力的合理的理财方案。
##### 方法变更
应该有简单的产品推销发展到综合的顾问式营销

#### 企业经营管理
##### 发展趋势
商业银行实现从以产品销售为中性的经营理念转变到以客户为中心上来。

#### 理财服务规范
#####  《商业银行理财产品销售管理办法》要求
1. 应该遵循诚实守信、勤勉尽责、如实告知原则；
1. 应该遵循公平、公开、公正原则，充分揭示风险，保护客户合法利益，不得对客户进行误导销售
1. 应当遵守风险匹配原则，机制能够会误导顾客购买与其风险承受能录不相符的理财产品。
1. 应当加强客户风险提示和投资者教育。

### 第二节 了解客户的主要内容
#### 了解客户
==理论==
##### 定义
是理财师提供专业化服务的重要内容和不要的工作步骤之一，同时也是最为专业人士的理财师其职业操守和监管部门所强调、要求做到的合格标准之一。
#### 了解客户
- 全面收集
- 整理
- 分析与客户相关的信息

### 第三节 客户分类与客户需求分析
#### 客户信息
##### 分类
- 从理财规划的角度分
- 财务信息和非财务信息的分类
- 定量信息和定性信息的分类

#### 客户信息
##### 从理财规划的角度分
1. 基本信息
1. 财务信息
1. 个人兴趣
1. 人生规划和目标

#### 客户信息
##### 财务信息和非财务信息的分类
###### 举例
比如客户的家庭收支和财产负债状况的信息属于财务信息，客户的基本信息和个人爱好、发展及预期目标属于非财务信息

#### 客户信息
##### 定量信息和定性信息的分类
客户财务方面的信息基本属于定量信息;
客户的基本信息和个人爱好、发展及预期目标属于定性信息

#### 客户需求分析
##### 客户的经济目标
1. 现金与债务管理
1. 家庭财产保障
1. 子女教育与养老投资规划
1. 投资规划
1. 税务规划
1. 遗嘱遗产规划

==注意==
不同年纪的客户和不同性别的客户，在理财目标上的侧重点不一样。

#### 马斯洛
##### 需求分析层次莅临
1. 生理需求
1. 安全需求
1. 爱和归属感的需求
1. 被尊重的需求
1. 自我实现的需求

#### 不同客户的分类方法
##### 按外在属性分类
- 企业主
- 个人客户
- 政府客户


##### 按内在属性分类
==理论==

指由客户的内在因素在做客户的细分和需求分析。
###### 分类举例
按财富观分类
按风险态度分类
按交际风格分类

##### 按消费行为分类
==理论==
###### 定义
对顾客的消费行为分析，从而掌握顾客一定的消费习惯和特定特征，并采取相应的针对措施

#### 生命周期理论
==理论==
##### 定义
一个人将综合考虑其当期、将来的收支，以及可预期的工作、退休时间等诸多因素，并决定目前的消费和储蓄，以保证其消费水平处于预期的平稳状态，而不至于出现大幅度的波动。
#### 家庭生命周期
##### 包括
1. 形成期
1. 成长期
1. 成熟期
1. 衰老期

#### 个人生命周期
##### 包括
1. 探索期
1. 建立期
1. 稳定期
1. 维持期
1. 高原期
1. 退休期

#### 家庭生命周期
##### 家庭形成期
###### 时间范围（25岁-35岁）
从结婚到子女出生。家庭成员增多，收入增加，支出也随着家庭成员的增多而上升，此时可以积累的资产有限，但因为年轻可以承受较高的投资风险。
###### 投资建议
可以再保持流动性的前提下配置高收益类金融产品。例如：股票基金、货币基金，流动性较好的银行理财产品
##### 家庭成长期
###### 时间范围（30-50岁）
从子女畜生道完成学业为止。可积累的资产逐渐郑家，但是随着年龄的增长，需要开始控制投资风险，此时最重要的是以子女教育年金储备高等教育学费。
###### 投资建议
依旧保持资产的流动性，并且适当增加固定收益类资产如债券基金、浮动收益类理财产品。
##### 家庭成熟期
###### 时间范围（50-60岁）
子女完成学业到夫妻退休为止。
夫妻事业发展和收入达到巅峰，收入大幅增加
###### 投资建议
以资产安全为重点，保持资产稳定收益回报，进一步增加固定收益类资产的比重，减少持有高风险资产。
##### 家庭衰老期
###### 时间范围（60岁以后）
夫妻均退休到夫妻一方去世为止。
医疗支出费用增加，其他费用减少。
###### 投资建议
进一步提升资产的安全性，将80%以上的资产投资于储蓄及固定收益类理财产品，同时购买长期护理类保险。

### 第四节 了解顾客的方法
#### 了解客户
##### 方法
- 开户资料
- 调查问卷
- 面谈沟通
- 电话沟通
- 其他方式

#### 开户资料
开户通常是理财师与客户的首次接触，也是了解客户、收集信息的最好时机。
#### 调查问卷
##### 优点
1. 简便易行
1. 有的放矢、有针对性地采集信息
1. 容易量化
1. 客户接受度高

##### 缺点
问卷问题设计不科学，容易误导客户
客户有时不愿意或者不认真填写
#### 电话沟通
##### 优点
1. 工作效率高
1. 营销成本低
1. 计划性强
1. 方便易行

#### 了解客户
##### 其他方式举例
1. 电邮
1. 微信
1. qq

# 第六章 理财规划计算工具与方法
### 第一节 货币时间价值的基本概念
#### 货币
##### 时间价值
==理论==
###### 定义
货币在无风险的条件下，经理一定时间的投资和再投资而发生的增值。
###### 货币具有时间价值的原因
1. 现在持有的货币可以用作投资，从而获得投资回报
1. 货币的购买力会受到通货膨胀的影响而降低
1. 未来的投资收入预期具有不确定性

###### 影响货币时间价值的原因
1. 时间
1. 收益率或者通货膨胀率
1. 单利和复利

### 第二节 规则现金流的计算
#### 单利计算
==公式==

利息=本金X利率X期限
本利之和=本金+利息
#### 复利计算
##### 一年内计息一次
==公式==

本息和=本金X（1+r）n
##### 一年内多次计息
==公式==

本息和=本金（1+R/M）N*M

#### 现值
==理论==
##### 定义
现在的价值，期间发生的现金流在期初的价值
##### 英文缩写
PV

#### 终值
==理论==
##### 定义
货币在未来某个时间点上的价值，期间发生的现金流在期末的价值
##### 英文缩写
FV

#### 72法则
==理论==
##### 定义
用72除以收益率或者通货膨胀率就可以得到固定一笔投资翻番或减半所需要的时间。

#### 年金
==理论==
##### 定义
一组在某个特定的时间段内金额相等、方向相同、时间间隔相同的现金流
##### 举例
1. 每年从社保部门或者保险公司灵气的养老金
1. 定期定额缴纳的房屋贷款月供、每月固定的房租
1. 每月进行定期定额购买基金的月投资额

#### 期初年金
==理论==
##### 定义
现金流发生在当期期初
#### 期末年金
##### 定义
现金流发生在当期期末
#### 永续年金
==理论==
##### 定义
无限期内金额相等、方向相同、时间间隔相同的现金流
##### 举例
1. 优先股
1. 养老保险金
1. 存本取息
1. 股利稳定的普通股股票
1. 无限期债券

### 第三节 不规则现金流的计算
#### 净现值
==理论==
##### 英文缩写
NPV

##### 计算公式
NPV=∑(CI-CO)/(1+i)^t
##### 定义
是指所有的现金流的现值之和
##### 投资决策
净现值为正值，说明投资可以获利，净现值为负，说明投资是亏损的。
#### 内部回报率
##### 英文缩写
IRR
##### 计算公式
IRR=i1+NPV1(i2一i1)／(NPV1+︱NPV2︱)
##### 别称
内部收益率

#### 内部收益率
==理论==
##### 定义
是指现金流的现值之和等于零的利率，即净现值等于0的贴现率
##### 投资决策
如果r < IRR，表明该项目有利可图

相反，如果r > IRR，表明该项目无利可图
（r表示融资成本）

# 第七章 理财师的工作流程及方法
### 第一节 概述
#### 理财师
##### 工作流程
1. 接触客户，建立信任关系
1. 收集、整理和分析客户家庭的财务状况
1. 明确客户的理财目标
1. 制订理财规划方案
1. 理财规划方案的执行
1. 后续跟踪服务

### 第二节 接触客户、建立信任关系
#### 接触客户，理财师需要明白什么
==问题==
##### 初次接触

1. 理财师的客户从哪里来
1. 客户的需求是什么

##### 建立信任关系
###### 如何建立信任
1. 明确自身定位，树立专业形象
1. 关注自身礼仪和工作的状态

##### 告知客户的理财服务信息
1. 解决财务问题的条件和方法
1. 了解、收集客户相关信息的必要性
1. 如实告知课和自己的能力范围

### 第三节 分析客户家庭财务现状
#### 客户信息收集的重要性
1. 深入了解客户是任何理财咨询专业服务的必要条件。
1. 对于理财服务而言，没有较完整的客户信息，不可能提供综合全面的建议。

#### 客户信息收集的方法和步骤
1. 理财师自己没有心理障碍，需要站在为客户解决问题的立场上，需要去深入了解可喝的理财信息。
1. 引导客户，告诉客户为什么我们为什么要了解这些信息，通过以信息，可以更好的反馈，从而帮助家庭作出较好的家庭财务的决策。
1. 再具体提问是，竟可能先围绕客户关心的问题。
1. 制定系统性收集客户信息的框架，以便于把问题延伸出来

#### 客户信息
##### 内容
- 定量信息
- 定性信息

###### 定量信息
1. 家庭各类资产额度
1. 家庭各类负债额度
1. 家庭各类收入额度
1. 家庭各类支出额度
1. 家庭储蓄额度

###### 定性信息
1. 家庭基本信息
1. 职业生涯发展状况
1. 家庭主要成员的情况
1. 客户的期望和目标

#### 客户信息
##### 整理
一般汇总为资产负债表和收支储蓄表

通过资产负债表对客户家庭的资产负债进行分类、统计；通过家庭收支储蓄表对客户的收入、支出和储备结构、状况进行分类、统计

#### 分析客户
##### 财务状况
###### 分析家庭的财务状况
- 资产负债结构分析
- 收入结构分析
- 支出结构分析
- 储蓄结构分析

###### 提供家庭财务现状的综合分析
- 家庭流动性现状分析
- 信用和债务管理现状分析
- 收支储蓄现状的分析
- 资产结构、资产配置和投资现状分析
- 家庭财务保障现状的分析

### 第四节 明确客户的理财目标
#### 理财目标
##### 内容
1. 家庭收支与债务管理
1. 家庭财务保障
1. 投资规划
1. 教育投资规划
1. 退休养老规划
1. 税务规划
1. 遗嘱、遗产分配

#### 理财目标
##### 四个方面
- 财富积累
- 财富保障
- 财富增值
- 财富分配

#### 财富积累
##### 方向
主要讨论的是家庭收支和债务管理
#### 财富保障
##### 方向
主要针对人身、财产保障等的保险计划
#### 财富增值
##### 方向
主要解决的财务问题是教育和养老资金需求和投资规划
#### 财富分配
##### 方向
主要包含税务安排和遗产分配

#### 理财目标
##### 两个层次
- 财务安全
- 财务自由

####  财务安全
##### 定义
个人或者家庭对自己的财务现状充满信心，认为现有的财富足以应对未来的财务支出和其他生活目标的实现，不会出现太大的财务危机

##### 标准
1. 是否有稳定、充足的收入
1. 个人事业是否有发展的潜力
1. 是否有充足的现金准备
1. 是否有舒适的住房
1. 是否购买了适当的财产和人身保险
1. 是否 有适当、收益稳定的投资
1. 是否享有社会保障
1. 是否有额外的养老保障计划

#### 财务自由
##### 定义
指由个人和家庭的收入主要来源于主动投资而不是被动工作。
##### 简言之
当投资的固定收益可以完全覆盖个人或者家庭发生的各项支出是，我们就认为达到了财务自由

#### 理财
##### 目标确定的原则
题材目标的确定，必须遵循一定的原则，通常即必须遵循SMART原则

理财目标要具体明确
（S:  specific）

理财目标必须是可以量化和检验的
（M:  measurable）

理财目标必须具备合理性和可行性
（A:  attainable）

实事求是
（R:  realistic）

理财目标要有时限和先后顺序
（T： time-binding）

#### 确定理财目标
##### 步骤
1. 首先理财师应确保了解客户的信息，在确定客户的理财目标前，先征询客户的期望目标
1. 理财师根据对客户财务状况及期望目标的了解，初步评估客户的理财目标的可行性和合理性
1. 理财师应征询客户的意见并和客户一起对理财目标进行调整，从而确定理财目标，使其具体、明确、合理、可行。

### 第五节 制定理财规划方案
#### 理财规划
1. 家庭收支与债务管理
1. 风险管理规划
1. 投资规划
1. 教育投资规划
1. 退休养老规划
1. 税务规划
1. 财富分配和传承规划

####  家庭收支
###### 内容
家庭消费支出

#### 债务管理
###### 内容
债务规划和现金管理

#### 债务管理
##### 定义
个人、家庭不同时期收支平衡的问题。

#### 财富保障与规划
##### 主要风险
1. 投资风险
1. 责任风险
1. 意外财产风险
1. 因为人身风险而引起的家庭财务风险

#### 风险
##### 管理办法
1. 购买保险产品
1. 对资产进行分散投资来降低投资风险
1. 通过法律手段对信用风险进行保全
1. 通过选择优秀理财师来控制理财服务过程中的合规风险

#### 家庭理财
##### 风险规划
1. 财产保险
2. 人身和重大疾病保险计划

#### 退休养老计划
##### 内容
1. 理想退休后生活设计
1. 退休养老成本计算
1. 退休后的收入来源估计
1. 相应的储蓄、投资计划

#### 退休养老收入
##### 三大来源
1. 社会养保险
1. 企业年金
1. 个人储蓄投资

#### 教育投资规划
##### 包括
1. 子女教育规划
1. 自身教育规划

#### 投资规划
##### 定义
理财师在投资规划中最重要的工作就是根据客户的需求、风险属性，以及相关的投资方法，按不同比例把客户的资产科学地配置在不同的资产类别中，为客户提供不同得投资方式和产品建议
 
#### 税务规划
##### 定义
指在帮助纳税人在法律允许的范围内，通过对经营、理财和薪酬等经济活动的事先筹划和安排，充分利用税法提供的优惠与待遇差别，以减轻税负，达到整体税后利润、收入最大化的过程

#### 理财规划方案
==指导==

理财规划书要做到内容专业、科学，形式规范、标准

##### 内容注意点
1. 使用通俗易懂的语言使得客户清楚地了解理财规划书的内容和方案建议
1. 对各类假设情况、一些概念名词和选择决定要具体说明
1. 在介绍理财师分析、建议时，要紧密结合客户的情况，把如何解决客户理财需求放在中心位置，避免产品宣传、推销的嫌疑
1. 应该多注意客户的反映和反馈，尽可能的鼓励客户多问问题；同时对客户的问题进行耐心地解释，自始至终让客户参与其中
1. 给客户足够的时间消化并且理解理财规划书的内容和建议
1. 建议客户和家人讨论理财规划书的内容和建议
1. 如实告知客户方案实施中可能涉及到的风险，方案实施成本、免责条件，以及规划方案中没有解决的遗留问题和需要其他专业人士协助解决的问题等
1. 必要时根据顾客的反馈对理财规划书进行进一步的修改，然后再与客户沟通、确认

### 第六节  理财规划方案的执行
####  理财规划方案
##### 执行原则

了解原则
诚信原则
连续性原则
#####  注意因素
时间因素
人员因素
资金成本因素
##### 客户档案的管理
理财师应对会议记录、财务分析报告、授权书、介绍信等文件资料进行存档管理，形成客户档案

### 第七节 后续跟踪服务
#### 定期评估
##### 频率的取决因素
1. 客户的投资金额占比
1. 客户个人财务状况变化幅度
1. 客户的投资风格


# 附录1 理财师金融服务技巧
### 第一部分理财师的商务礼仪与沟通技巧
#### 个人形象
##### 六要素
1. 仪表——仪表者外观也
1. 表情——第二语言，此时无声胜有声
1. 风度——优雅的举止
1. 服饰——教养与阅历最佳写照
1. 谈吐语言——低音量、慎选内容、礼貌用语
1. 待人接物——诚信为本、遵循时间

#### 着装的“top”原则
1. time(时间)
1. objective(目的)
1. place(场合)

#### 男女着装
##### 具体注意事项
###### 男士着装的三个原则
三色原则
三一定律
三大禁忌


#### 男女着装
##### 三色原则
男士在正式场合穿着西装时，全身颜色尽量限制在三种颜色内，否则就会显得不伦不类，失之于庄重
##### 三一定律
即三位一色，指男士在穿着西装时，鞋子、腰带、公文包的色彩最好要统一起来。

#### 女士着装
##### 六不准
1. 不杂乱无章
1. 不过分鲜艳
1. 不过分暴露
1. 不过分透视
1. 不过分短小
1. 不过分紧身

#### 会见客户
##### 相关礼仪
1. 守时
1. 握手与自我介绍
1. 交换名片
1. 交谈利益
1. 坐姿、站姿、行走、鞠躬礼仪

#### 沟通技巧
1. 表达能力
1. 聆听的技巧
1. 提问的技巧
1. 肢体语言运用能力


#### 口头表达能力
##### 体现
在和客户交谈时要注意吐字清晰、语速中等，说话简明扼要、层次分明、用词妥当、有逻辑性、有针对性，既不夸夸其谈，也不避轻就重。
书面表达能力
#### 书面表达能力
理财规划书的制作必须按照一定的标准格式和制作流程完成

### 第二部分 工作计划与时间管理
#### 时间管理
##### 重要性
1. 对人生和生命的管理
1. 工作效率的提高
1. 生活质量的改善

#### 时间管理
##### 方法
- 时间管理优先矩阵
- 制定合理目标
- 遵循2/8定律



#### 二八定律
==定律==

集中时间精力去完成重要艰巨的任务，把80%的时间放在20%最重要的事情上面

#### 理财师
##### 时间管理小技巧
1. 创造良好的办公环境
1. 养成及时高效的邮件处理习惯
1. 进退得宜的处理社交事项
1. 有效利用零散时间

### 第三部分  电话沟通技巧
#### 电话沟通
##### 态度注意要点
1. 声音
1. 语调
1. 语速
1. 词语

##### 注意事项
1. 迅速接听电话
1. 致以简单问候
1. 自保单位名称和个人姓名
1. 认真倾听
1. 必要时认真记录谈话内容或对方要求
1. 感谢对方来电
1. 结束通话时要后挂电话
1. 中途断线应致歉

### 第四部分 金融产品服务推荐流程
#### 产品
##### 卖点

1. 安全性
1. 灵活性
1. 规范性
1. 回报
1. 其他特殊卖点及优势


