# 基本信息

【书名】经济学原理

【作者】格里高利·曼昆

【整理者】陈键

#### 格里高利·曼昆

==人物==
##### 简介
N·格里高利里·曼昆（N. Gregory Mankiw“），哈佛大学经济学教授，曾在普林斯顿大学和麻省理工学院学习经济学。他讲授过宏观经济学、微观经济学、统计学和经济学原理等课程。曼昆教授还是美国国家经济研究局（NBER）的研究人员，国会预算办公室、波士顿和纽约联邦储备银行的顾问，以及美国教育考试服务中心（ETS）的经济学先修课程考试研发委员会成员。2003-2005年，他曾任美国总统经济顾问委员会的主席。
##### 荣誉
National Science Foundation Research Grant: Accomplishment-Based Renewal, 1993-1995

Nomination for Joseph R. Levenson Memorial Teaching Prize (for undergraduate teaching), 1991

Galbraith Teaching Prize (for graduate teaching), 1991

National Science Foundation Presidential Young Investigators Grant, 1987-1992.

Olin Fellowship, National Bureau of Economic Research, 1987-1988.

National Science Foundation Research Grant, 1986-1987.

Social Science Research Council Grant, 1984-1985.

National Science Foundation Graduate Fellowship, 1980-1984.

Phi Beta Kappa, 1980.

Wolf Balleisen Memorial Prize for best thesis in economics, Princeton University, 1980.

#### 哈佛大学
==机构==
##### 简称
哈佛
##### 地位
当今世界最顶尖的高等教育机构之一。
##### 简介
哈佛大学(Harvard University)，坐落于美国马萨诸塞州剑桥市，是一所享誉世界的私立研究型大学，是著名的常春藤盟校成员。哈佛同时也是美国本土历史最悠久的高等学府，其诞生于1636年，最早由马萨诸塞州殖民地立法机关创建，初名新市民学院，是为了纪念在成立初期给予学院慷慨支持的约翰·哈佛牧师。



# 微观经济学分册-第1篇-导言
## 【第1章】 经济学十大原理

#### 经济
==概念==

##### 英语
economy
##### 定义
这个词来自希腊语 oikonomos，它的意思是“管理家庭的人”

#### 稀缺
==概念==

##### 英语
scarcity
##### 定义
是说社会的资源是有限的，从而无法生产出人们想要的所有商品和服务。

#### 经济学
==概念==

##### 英语
Economics
##### 定义
研究的是社会如何管理它的稀缺资源。


### 1.1 人们如何做出决策
#### 个人决策
##### 四个原理
==理论==

###### 原理一：人们面临权衡取舍
做出决策就是要求我们在一个目标与另一个目标之间进行权衡取舍。
###### 原理二：某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西
由于人们面临着权衡取舍，所以做出决策就需要比较可供选择的行动方案的成本与收益。
###### 原理三：理性人考虑边际量
当且仅当一种行为的边际收益大于边际成本时，一个理性决策者才会采取这种行为。
###### 原理四：人们会对激励做出反应
由于理性人通过比较成本与收益做出决策，所以他们会对激励做出反应。

#### 效率

==名词解释==
##### 英语
efficiency
##### 定义
社会从它的稀缺资源中获得它能得到的最大收益 


#### 公平

==名词解释==

##### 英语
equalit
##### 定义
经济成果在社会成员中平均分配。

#### 机会成本
==名词解释==

##### 英语
opportunity cost
##### 定义
某事的机会成本是为了得到它而放弃的其他东西。

#### 理性人

==名词解释==
##### 英语
rational people
##### 定义
能有条理、有目的地尽最大努力实现自身目标的人 

#### 边际变动

==名词解释==

##### 英语
marginal change
##### 定义
某行动方案的微小增量调整。 

### 1.2 人们如何相互作用

#### 人
##### 相互影响
==理论==
###### 原理五：贸易可以使每个人的状况都变得更好
国家和家庭都可以在通过各自间的贸易，以较低的成本获得各种各样的物品与服务。
###### 原理六：市场通常是组织经济活动的一种好方法
市场经济中，价格会自发调整，指引这些单个买者和卖者达到某种效果，该结果通常情况都会实现整个社会福利最大化。
##### 原理七：政府有时可以改善市场结果
政府实施规则保证市场经济运行，在其失灵时能及时起到调控作用。


#### 市场经济

==名词解释==

##### 英语
market economy
##### 定义
当许多企业和家庭在物品与服务市场上相互交易时，通过他们的分散决策配置资源的经济。

#### 产权
==名词解释==
##### 英语
property rights
##### 定义
个人拥有并控制稀缺资源的能力。

#### 市场失灵
==名词解释==
##### 英语
market failure
##### 定义
市场本身不能有效配置资源的情况。

#### 外部性

==名词解释==

##### 英语
externality
##### 定义
一个人的行为对旁观者福利的影响

#### 市场势力
==名词解释==

##### 英语

market power
##### 定义
单个经济活动者（或某个经济活动小群体）对市场价格有显著影响的能力。


#### 经济周期
==名词解释==

##### 英语

business cycle
##### 定义
就业和生产等经济活动的波动。
### 1.3 整体经济如何运行

#### 整体经济
##### 如何运行
==理论==
###### 原理八：一国的生活水平取决于它生产物品与服务的能力
几乎所有生活水平的差别都可以归因于各国生产率的差别
###### 原理九：当政府发行了过多货币时，物价上升
当一国政府发行了大量本国货币时，货币的价值就下降了。
###### 原理十：社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍
增加货币量刺激消费，促进企业雇佣更多工人生产更多物品与服务，从而减少失业。

#### 生产率
==名词解释==

##### 英语

productivity
##### 定义
每单位劳动投入所生产的物品与服务数量。

#### 通货膨胀
==名词解释==

##### 英语
inflation
##### 定义
经济中物价总水平的上升。



## 【第2章】 像经济学家一样思考
### 2.1 作为科学家的经济学家

#### 为什么说经济学家是科学家
==问答==

- 经济学家也运用科学方法
- 经济学家也在理想条件下做出假设
- 经济学家也用模型了解世界

#### 循环流量图
==名词解释==

##### 英语

circular-flow diagram
##### 定义
一个说明货币如何通过市场在家庭与企业之间流动的直观经济模型。

#### 生产可能性边界
==名词解释==

##### 英语

prodution possibilities frontier
##### 定义
表示在可得到的生产要素与生产技术既定时，一个经济所能生产的产品数量的各种组合的图形。
#### 微观经济学
==名词解释==

##### 英语

microeconomics
##### 定义
研究家庭和企业如何做出决策，以及它们如何在市场上相互交易的学科。

#### 宏观经济学
==名词解释==

##### 英语

macroecomoics
##### 定义
研究整体经济现象，包括通货膨胀、失业和经济增长的学科。


### 2.2 作为政策顾问的经济学家

#### 经济学家的影响与作用

==问答==

当经济学家试图去帮助改善世界时，他们是政策顾问。经济学家对政策的影响超出了他们作为顾问的作用，他们的研究和著作经常间接地影响政策。

#### 实证表述
==名词解释==

##### 英语

positive statements
##### 定义
试图描述世界是什么样子的观点。

#### 规范表述
==名词解释==

##### 英语

normative statements
##### 定义
试图描述世界应该是什么样子的观点。



### 2.3 经济学家意见分歧的原因

#### 分歧产生的原因是什么

==问答==

- 科学判断不同
- 价值观不同
- 感觉与现实

### 2.4 出发吧

#### 经济学很少有人能出类拔萃

==问答==

经济学研究似乎并不需要任何极高的特殊天赋，但也许经济学家应该具有罕见的各种天赋的组合。他应该是数学家、历史学家、政治家和哲学家。
## 【第3章】 相互依存与贸易的好处

### 3.1 一个现代经济寓言

#### 是否进行贸易取决于什么
==问答==

-  生产可能性
-  专业化和贸易

### 3.2 比较优势：专业化的动力

#### 比较优势的好处是什么

==问答==

贸易可以使社会上每个人都获益，因为它使人们可以专门从事他们具有比较优势的活动。

#### 贸易
##### 价格

对从贸易中获益的双方而言，他们进行贸易的价格在俩种机会成本之间。

#### 绝对优势

==名词解释==

##### 英语

absolute advantage
##### 定义
一个生产者用比另一个生产者更少的投入生产某种物品的能力。

#### 机会成本

==名词解释==


##### 英语

opportunity cost
##### 定义
为了得到某种东西所必须放弃的东西。

#### 比较优势

==名词解释==


##### 英语

comparative advantage
##### 定义
一个生产者以低于另一个生产者的机会成本生产某种物品的能力。

### 3.3 比较优势的应用

#### 如何分工

==问答==

每种物品应该有生产这种物品机会成本较低的生产者生产。


#### 进口品

==名词解释==

##### 英语

imports
##### 定义
在国外生产而在国内销售的物品。

#### 出口品

==名词解释==

##### 英语

exports
##### 定义
在国内生产而在国外销售的物品。



### 3.4结论

#### 比较优势表明
==问答==

贸易可以使每个人的状况都变得更好。



# 第2篇  市场如何运行
## 【第4章】 供给与需求的市场力量
### 4.1 市场与竞争

#### 假设市场是完全竞争时的市场特征

==问答==

- 可供销售的物品是完全相同的
- 买者和卖者人数众多，以至于没有任何一个卖者或买者可以影响市场价格。

#### 市场

==名词解释==

##### 英语

market
##### 定义
由某种物品或服务的买者与卖者组成的一个群体。


#### 竞争市场

==名词解释==

##### 英语

competitive market
##### 定义
有许多买者与卖者，以至于每个人对市场价格的影响都微乎其微的市场。


### 4.2 需求

#### 市场需求
##### 与个人需求的关系


市场需求是所有个人对某种特定物品或服务的需求的总和。

#### 影响需求曲线的因素是什么

==问答==

- 收入
- 相关物品的价格
- 爱好
- 预期
- 买者的数量

#### 需求量

==名词解释==

##### 英语

quantity demanded
##### 定义
买者愿意并且能够购买的一种物品的数量。

#### 需求定理

==名词解释==

##### 英语

law of demand
##### 定义
认为在其他条件不变时，一种物品的价格上升，对该物品的需求量减少的观点。

#### 需求表

==名词解释==

##### 英语

demand schedule
##### 定义
表示一种物品的价格与需求量之间关系的表格。

#### 需求曲线

==名词解释==

##### 英语

demand curve
##### 定义
表示一种物品的价格与需求量之间的关系的图形。

#### 正常物品

==名词解释==

##### 英语

normal good
##### 定义
在其他条件相同时，收入增加引起需求量增加的物品。

#### 低档物品

==名词解释==

##### 英语

inferior good
##### 定义
在其他条件相同时，收入增加引起需求量减少的物品。

#### 替代品

==名词解释==

##### 英语

substitutes
##### 定义
一种物品价格的上升引起另一种物品需求量的增加的两种物品。

#### 互补品

==名词解释==

##### 英语

complements
##### 定义
一种物品价格的上升引起另一种物品需求量的减少的两种物品。



### 4.3 供给

#### 市场供给与个人供给的关系

==问答== 

市场供给是所有卖者供给的总和。

#### 影响供给曲线的因素

==问答==

- 投入品价格
- 技术
- 预期
- 卖者的数量

#### 供给量

==名词解释==

##### 英语

quantity supplied
##### 定义
卖者愿意并且能够出售的一种物品的数量。

#### 供给定理

==名词解释==

##### 英语

law of supply
##### 定义
认为在其他条件不变时，一种物品的价格上升，该物品的供给量增加的观点。

#### 供给表

==名词解释==

##### 英语

supply schedule
##### 定义
表示一种物品的价格与供给量之间关系的表格。

#### 供给曲线

==名词解释==

##### 英语

supply curve
##### 定义
表示一种物品的价格与供给量之间关系的图形。



### 4.4 供给与需求的结合

#### 分析均衡变动的三个步骤

==问答==

- 确定该事件是使供给曲线移动还是使需求曲线移动（还是使俩者都移动）
- 确定曲线移动的方向
- 用供求图说明这种移动如何改变均衡价格和均衡数量。

#### 均衡

==名词解释==

##### 英语

equilibrium
##### 定义
市场价格达到使供给量与需求量相等的水平时的状态。


#### 均衡价格

==名词解释==

##### 英语

equilibrium price
##### 定义
使供给与需求平衡的价格。

#### 均衡数量

==名词解释==

##### 英语

equilibrium quantity
##### 定义
均衡价格下的供给量与需求量。

#### 过剩

==名词解释==

##### 英语

surplus
##### 定义
供给量大于需求量的状态。

#### 短缺

==名词解释==

##### 英语

shortage
##### 定义
需求量大于供给量的状态。


#### 供求定理

==名词解释==

##### 英语

law of supply and demand
##### 定义
认为任何一种物品的价格都会自发调整，使该物品的供给与需求达到平衡的观点。



#### 4.5  结论：价格如何配置资源             

#### 价格配置资源

==概念==

在市场经济中，价格是引导经济决策从而配置稀缺资源的信号。对于经济中的每一种物品来说，价格确保供给与需求达到平衡。均衡价格决定了买者选择购买多少种这种商品，以及卖者选择生产多少这种物品。


## 【第5章】 弹性及其应用
### 5.1 需求弹性

#### 需求价格弹性决定因素是什么

==问答==

- 相近替代品的可获得性
- 必需品与奢侈品
- 市场的定义
- 时间范围

#### 需求价格弹性如何影响总收益

==问答==

- 当需求缺乏弹性（价格弹性小于1）时，价格和总收益同方向变动。
- 当需求富有弹性（价格弹性大于1）时，价格和总收益反方向变动。
- 当需求是单位弹性（价格弹性正好等于1）时，当价格变动时，总收益保持不变。

#### 弹性

==名词解释==

##### 英语

elasticity
##### 定义
衡量需求量或供给量对其某种决定因素的变动的反应程度的指标。



#### 需求价格弹性

==名词解释==

##### 英语

price elasticity of demand
##### 定义
衡量一种物品需求量对其价格变动反应程度的指标，用需求量变动百分比除以价格变动百分比来计算。


#### 总收益

==名词解释==

##### 英语

total revenue
##### 定义
一种物品的买者支付从而卖者得到的量，用该物品的价格乘以销售量来计算。

#### 需求收入弹性

==名词解释==

##### 英语

income elasticity of demand
##### 定义
衡量一种物品需求量对消费者收入变动反应程度的指标，用需求量变动百分比除以收入变动百分比率来计算。

#### 需求
##### 交叉价格弹性

==名词解释==

###### 英语

cross-price elasticity of demand
###### 定义
衡量一种物品需求量对另一种物品价格变动的反应程度的指标，用第一种物品需求量变动百分比除以第二种物品价格变动百分比来计算。



### 5.2 供给弹性
#### 供给价格
##### 决定因素

在大多数市场上，决定供给价格弹性的一个关键因素是所考虑的时间长短。供给在长期中的弹性通常都大于短期。

#### 供给价格弹性

==名词解释==

##### 英语

price elasticity of supply
##### 定义
衡量一种物品供给量对其价格变动反应程度的指标，用供给量变动百分比除以价格变动百分比来计算。



### 5.3 供给、需求和弹性的三个应用

#### 供给、需求和弹性的三个指导意见

==问答==

- 当我们分析农业技术或农业政策的影响时，记住这点很重要：对农民有利的不一定对整个社会也有利。
- 在短期中提高油价比在长期中更容易。
- 禁毒在短期中增加了与毒品相关的犯罪，而在长期中减少这种犯罪。


### 5.4 结论

#### 供给与需求

==指导==

供给与需求能够使你能分析影响经济的许多重要事件和政策。


## 【第6章】 供给、需求与政府政策

### 6.1 价格控制

#### 价格控制
##### 两种方式
- 价格上限
- 价格下限

#### 价格控制
##### 分析


- 当决策者通过法令确定价格时，他们就模糊了正常情况下指引社会资源配置的信号。
- 价格控制的目标往往是帮助穷人。
- 价格控制往往损害了那些它本要帮助那些需要帮助的人。
- 虽然替代性政策往往比价格控制好，但也不是完美的。租金补贴和工资补贴要花费政府资金，因此要求更高的税收。

#### 价格上限

==名词解释==

##### 英语

price ceiling
##### 定义
出售一种物品的法定最高价格。

#### 价格下限

==名词解释==

##### 英语

price floor
##### 定义
出售一种物品的法定最低价格。


### 6.2 税收


#### 分别对卖者和买者征税的结果

##### 两者的结果是一样的
==问答==

- 税收抑制了市场活动。
- 买者与卖者分摊了税收负担。

#### 弹性与税收归宿是什么
==问答==


税收归宿取决于供给和需求的价格弹性。税收更多地落在缺乏弹性的市场一方，因为市场的这一方较难通过改变购买量或销售量来对税收做出反应。


#### 税收归宿

==名词解释==

##### 英语

tax incidence
##### 定义
税收负担在市场参与者之间进行分配的方式。


### 6.3 结论

#### 经济

==理论==

经济受俩种规则体系支配：供求规律和政府制定的法规。

---

# 第3篇  市场和福利
## 【第7章】 消费者、生产者与市场效率

#### 福利经济学

==名词解释==

##### 英语

welfare economics
##### 定义
研究资源配置如何影响经济福利的 一门学问

### 7.1 消费者剩余

#### 消费者剩余的意义
==理论==

它衡量了买者从参与市场中得到的利益。

#### 支付意愿

==名词解释==

##### 英语

willingness to pay
##### 定义
买者愿意为某种物品支付的最高量。

#### 消费者剩余

==名词解释==

##### 英语

consumer  surplus
##### 定义
买者愿意为一种物品支付的量减去其为此实际支付的量。



### 7.2 生产者剩余

#### 生产者剩余
##### 意义
==理论==

它衡量卖者从参与市场中得到的利益。

#### 成本

==名词解释==

##### 英语

cost 
##### 定义
卖者为了生产一种物品而必须放弃的所有东西的价值。

#### 生产者剩余

==名词解释==

##### 英语

producer surplus
##### 定义
卖者出售一种物品得到的量减去其生产成本。


### 7.3 市场效率

#### 决策者
##### 意义

决策者通常关心经济结果的效率及平等。

#### 市场
##### 意义
- 自由市场把物品的供给分配给对这些物品评价最高的买者，这种评价用买者的支付意愿来衡量。
- 自由市场将物品的需求分配给能够以最低成本生产这些物品的卖者。

#### 效率

==名词解释==

##### 英语

efficiency
##### 定义
资源配置使社会所有成员得到的总剩余最大化的性质。

#### 平等

==名词解释==

##### 英语

equality
##### 定义
在社会成员中平均地分配经济成果的性质。


### 7.4 结论：市场效率与市场失灵

#### 市场
##### 会被影响

==理论==

在存在市场势力或外部性等市场失灵的情况下，市场不能有效地配置资源。

## 【第8章】 应用：赋税的代价
### 8.1 赋税的无谓损失

#### 对赋税的评价是什么

==问答==
- 一种物品的税收使该物品买者与卖者的福利减少了，而且，消费者剩余和生产者剩余的减少常常超过了政府筹集到的收入。
- 供求弹性决定了税收负担在生产者和消费者之间分配。
- 税收引起无谓损失是因为它使买者和卖者不能实现某些贸易的好处。

#### 无谓损失

==名词解释==

##### 英语

deadweight loss
##### 定义
市场扭曲（例如税收）引起的总剩余减少。


### 8.2 决定无谓损失的因素


#### 决定无谓损失的因素是什么
==问答==

- 供给弹性
- 需求弹性


### 8.3 税收变动时的无谓损失和税收收入

#### 税收
##### 变动的影响

税收增加越多，它对激励的扭曲越大，无谓损失也就越大。但由于税收减小了市场规模，税收收入不会一直增加。税收收入起初随着税收规模的扩大而增加，但如果税收规模达到足够大，税收收入就会开始下降。
### 8.4 结论

#### 税收
##### 带来的影响


当政府这一种物品的买者或卖者征税时，社会就损失了某些市场效率的好处。税收给市场参与者带来损失，不仅是因为税收将资源从市场参与者手中转到政府手中，还因为税收改变了激励，并扭曲了市场结果。

## 【第9章】 应用：国际贸易
### 9.1 决定贸易的因素

#### 决定贸易的因素是什么

==问答==

- 国内价格
- 国外价格

#### 国内外价格的差异如何影响进出口

==问答==


通过比较没有国际贸易时的国内价格和世界价格，可以确定自由贸易的影响。国内价格低表明，该国在生产这种物品上有比较优势，而且将成为出口者。国内价格高表明，世界其他国家在生产这种物品上有比较优势，而且该国将成为进口者。

#### 世界价格

==名词解释==

##### 英语

world price
##### 定义
一种物品在世界市场上通行的价格。


### 9.2 贸易的赢家和输家

#### 进出口国
##### 得失

==理论==

当一国允许贸易并成为一种物品的出口者时，该物品生产者的状况变好了，而该物品消费者状况变坏了，反之相反。总之，贸易的好处都大于损失。

#### 关税
##### 影响

关税会引起无谓损失。

#### 关税

==名词解释==

##### 英语

tariff
##### 定义
对在国外生产而在国内销售的物品征收的一种税。

#### 国际贸易
##### 其他好处

- 增加了物品的多样性
- 通过规模经济降低了成本
- 增加了竞争
- 加强了思想交流

### 9.3 各种限制贸易的观点
#### 限制贸易
##### 观点
- 工作岗位论
- 国家安全论
- 幼稚产业论
- 不公平竞争论
- 作为讨价还价筹码的保护论

### 9.4 结论

#### 自由贸易

==理论==

世界也能从各国之间的自由贸易中收益。


# 第4篇 公共部门经济学
## 【第10章】 外部性


####  外部性

==名词解释==

##### 英语

externality
##### 定义
一个人的行为对旁观者福利的无补偿的影响。

### 10.1 外部性和市场无效率

#### 正负外部性的结果及其解决方法

==问答==

负外部性使市场生产的数量大于社会合意的数量，正外部性使市场生产的数量小于社会合意的数量。为了解决这个问题，政府可以通过对有负外部性的物品征税和给予有正外部性的物品补贴来使外部性内在化。


#### 外部性内在化

==名词解释==

##### 英语

internalizing the externality
##### 定义
改变激励，以使人们考虑到自己行为的外部效应。


### 10.2 针对外部性的公共政策

#### 外部性
##### 政策

- 政策1：矫正税与补贴
- 政策2：可交易的污染许可证

#### 矫正税

==名词解释==

##### 英语

corrective taxes
##### 定义
旨在引导私人决策者考虑负外部性引起的社会成本的税收。


### 10.3 外部性的私人解决办法

#### 外部性
##### 私人解决办法的类型

- 慈善行为
- 利益各方签订协约

#### 外部性
##### 私人解决办法的分析

当利益各方人数众多时，达成有效率的协议就尤其困难，因为协调每个人的代价过于高昂。当私人协商无效时，政府有时可以发挥作用。

#### 科斯定理

==名词解释==

##### 英语

Coase theorem
##### 定义
认为如果私人各方可以无成本地就资源配置进行协商，那么，他们就可以自己解决外部性问题的观点。


#### 交易成本

==名词解释==

##### 英语

transaction cost
##### 定义
各方在达成协议与遵守协议过程中所发生的成本。


### 10.4 结论

#### 外部性

==指导==

- 看不见的手是强大的，但不是万能的。
- 在某些情况下，人们可以自己解决外部性问题。
- 当人们不能用私人办法解决外部性问题时，政府往往就会介入。

## 【第11章】 公共物品和公共资源
### 11.1 不同类型的物品

#### 物品类型

- 私人物品
- 公共物品
- 公共资源
- 俱乐部物品

#### 排他性

==名词解释==

##### 英语

excludability
##### 定义
一个物品具有的可以阻止一个人使用该物品的特性。

#### 消费中的竞争性

==名词解释==

##### 英语

rivalry in consumption
##### 定义
一个人使用一种物品将减少其他人对该物品的使用的特性。

#### 私人物品

==名词解释==

##### 英语

private goods
##### 定义
既有排他性又有消费竞争性的物品。

#### 公共物品

==名词解释==

##### 英语

public goods
##### 定义
既有排他性又无消费竞争性的物品。

#### 公共资源

==名词解释==

##### 英语

common resources
##### 定义
有消费竞争性但无排他性的物品。

#### 俱乐部物品

==名词解释==

##### 英语

club goods
##### 定义
有排他性但无消费竞争性的物品。


### 11.2 公共物品

#### 公共物品

==理论==

公共物品既无竞争性又无排他性。公共物品的例子包括烟火表演、国防和基础知识的创造。由于不能对使用公共物品的人收费，人们存在搭便车的激励,使私人不能提供这种物品。因此，政府提供公共物品，并以成本-收益分析为基础做出关于每种物品供给量的决策。

#### 搭便车者

==名词解释==

##### 英语

free rider
##### 定义
得到一种物品的利益但避免为此付费的人。

#### 成本-收益分析

==名词解释==

##### 英语

cost-benefit analysis
##### 定义
比较提供一种公共物品的社会成本与社会收益的研究。


### 11.3 公共资源


#### 公共资源

==理论==

公共资源在消费中有竞争性但无排他性。例子包括共有的草地、清洁的空气和拥挤的道路。由于不能向使用公共资源的人收费，他们往往会过度地使用公共资源。因此，政府努力用各种方法限制公共资源的使用。

#### 公地悲剧

==名词解释==

##### 英语

Tragedy of the Commons
##### 定义
一个说明从整个社会的角度看，为什么公共资源的使用大于合意的水平的寓言。


### 11.4 结论：产权的重要性

#### 产权重要性

==问答==

在所有的情况下，市场没有有效地配置资源，是因为没有很好地建立产权。

## 【第12章】 税制的设计

### 12.1 美国政府的财政概况


#### 美国政府财政
##### 概况
美国政府用各种税收筹集收入。
- 联邦政府最重要的税是个人所得税和用于社会保险的工薪税。主要支出于：收入保障、医疗项目、国防、净利息。
- 州与地方政府最重要的税是销售税和财产税。主要支出于：教育、医疗计划。

#### 预算赤字

==名词解释==

##### 英语

budget deficit
##### 定义
政府支出大于政府收入。

#### 预算盈余

==名词解释==

##### 英语

budget surplus
##### 定义
政府收入大于政府支出。




### 12.2 税收和效率

#### 税收
##### 目标与成本

目标：一种有效率的税制是所引起的无谓损失和管理负担很小的税制。
- 当税收扭曲了人们做出的决策时引起的无谓损失。
- 纳税人在遵照税法纳税时承担的管理费用

#### 平均税率

==名词解释==

##### 英语

average tax rate
##### 定义
支付的总税收除以总收入

#### 边际税率

==名词解释==

##### 英语

marginal tax rate
##### 定义
增加1美元收入所支付的额外税收。

#### 定额税

==名词解释==

##### 英语

lump-sun tax
##### 定义
对每个人等量征收的税收。



### 12.3 税收与平等

#### 收税原则

- 收益原则
- 支付能力原则


#### 收益原则

==名词解释==

###### 英语

benifits principle
###### 定义
认为人们应该根据他们从政府服务中得到的利益来纳税的思想。

#### 支付能力原则

==名词解释==

##### 英语

ablity-to-pay principle
##### 定义
认为应该根据一个人可以承受的负担对这个人征税的思想。

#### 纵向平等

==名词解释==

##### 英语

vertical equity
##### 定义
主张支付能力更强的纳税人应该缴纳更多税收的思想。

#### 横向平等

==名词解释==

##### 英语

horizontal equity
##### 定义
主张有相似支付能力的纳税人应该缴纳等量税收的思想。

#### 比例税

==名词解释==

##### 英语

proportional tax
##### 定义
高收入纳税人和低收入纳税人缴纳收入中相同比例的税收。

#### 累退税

==名词解释==

##### 英语

regressive tax
##### 定义
高收入纳税人缴纳的税收在收入中的比例低于低收入纳税人的这一比例。

#### 累进税

==名词解释==

##### 英语

progressive tax
##### 定义
高收入纳税人缴纳的税收在收入中的比例高于低收入纳税人的这一比例。



### 12.4 结论：平等与效率之间的权衡取舍

#### 经济学家扮演的角色是什么

==问答==

只靠经济学家并不能确定平衡效率与平等目标的最好方法。但他们在这场争论中起着重要作用：他们可以说明在设计税制时社会必须面临的权衡取舍，并帮助我们避免那些牺牲了效率而从平等来看也没有任何好处的政策。

----

# 第5篇  企业行为与产业组织
## 【第13章】 生产成本

### 13.1 什么是成本

#### 成本
##### 类型

- 总成本
- 机会成本
- 显性成本
- 隐形成本

#### 总收益

==名词解释==

##### 英语

total revenue
##### 定义
企业出售其产品所得到的货币量。

#### 总成本

==名词解释==

##### 英语

total cost
##### 定义
企业用于生产的投入品的市场价值。

#### 利润

==名词解释==

##### 英语

profit
##### 定义
总收益减去总成本。

#### 显性成本

==名词解释==

##### 英语

explicit costs
##### 定义
需要企业支付货币的投入成本。

#### 隐形成本

==名词解释==

##### 英语

implicit costs
##### 定义
不需要企业支出货币的投入成本。

#### 经济利润

==名词解释==

##### 英语

economic profit
##### 定义
总收益减总成本，包括显性成本与隐形成本。

#### 会计利润

==名词解释==

##### 英语

accounting profit
##### 定义
总收益减总显性成本。


### 13.2 生产与成本


#### 生产
##### 与成本的联系

随着工人数量的增加，工人边际产量减少，进而成本增加。

#### 生产函数

==名词解释==

##### 英语

production function
##### 定义
用于生产一种物品的投入量与该物品产量之间的关系。

#### 边际产量

==名词解释==

##### 英语

marginal profuct
##### 定义
增加一单位投入所引起的产量增加的。

#### 边际产量递减

==名词解释==

##### 英语

diminishing marginal profuct
##### 定义
一种投入的边际产量随着投入量增加而减少的特征。


### 13.3 成本的各种衡量指标

#### 衡量成本
##### 指标

- 总成本
- 固定成本
- 可变成本
- 平均固定成本
- 平均可变成本
- 平均总成本
- 边际成本

#### 固定成本

==名词解释==

##### 英语

fixed costs
##### 定义
不随着产量变动而变动的成本。

#### 可变成本

==名词解释==

##### 英语

variable costs
##### 定义
随着产量变动而变动的成本。

#### 平均总成本

==名词解释==

##### 英语

average total cost
##### 定义
总成本除以产量。

#### 平均固定成本

==名词解释==

##### 英语

average fixed cost
##### 定义
固定成本除以产量。

#### 平均可变成本

==名词解释==

##### 英语

average variable cost
##### 定义
可变成本除以产量。

#### 边际成本

==名词解释==

##### 英语

marginal cost
##### 定义
额外一单位产量所引起的总成本的增加。

#### 有效规模

==名词解释==

##### 英语
efficient scale
##### 定义
使平均总成本最小的产量。

### 13.4 短期成本与长期成本


#### 短期成本
##### 与长期成本的关系

- 多数决策短期是固定的，长期中是可变的，因此，长期成本曲线不同于短期成本曲线。
- 长期平均总成本曲线是比短期平均总成本曲线平坦地多的U形曲线。此外，所有短期成本曲线都在长期成本曲线上或以上。
- 企业在长期中比短期有更大的灵活性。


#### 规模经济

==名词解释==

##### 英语

economic of scale
##### 定义
长期平均总成本随产量增加而减少的特性。

#### 规模不经济

==名词解释==

##### 英语

diseconomics of scale
##### 定义
长期平均总成本随产量增加而增加的特性。

#### 规模收益不变

==名词解释==

##### 英语

constant returns to scale
##### 定义
长期平均总成本在产量变动时保持不变的特性。


### 13.5 结论

#### 企业成本曲线分析

==问答==

是企业决策分析的一种工具，就其本身而言，并没有告诉我们该企业将作出什么决策。



## 【第14章】 竞争市场上的企业

### 14.1 什么是竞争市场

#### 完全竞争市场
##### 特征

- 市场上有许多买者和许多卖者
- 各个卖者提供的物品大体是相同的
- 企业可以自由地进入或退出市场

#### 竞争市场

==名词解释==

##### 英语

competitve market
##### 定义
有许多交易相同的买者与卖者;以至于每一个买者与卖者都是价格接受者的市场。

#### 平均收益

==名词解释==

##### 英语

average revenue
##### 定义
总收益除以销售量

#### 边际收益

==名词解释==

##### 英语

marginal revenue
##### 定义
增加一单位销售量引起的总收益变动。



### 14.2 利润最大化与竞争企业的供给曲线

#### 利润最大化

==理论==

为了使理论最大化，企业选择使边际收益等于边际成本的产量。由于竞争企业的边际收益等于市场价格，所以企业选择使价格等于边际成本的产量。因此，企业的边际成本曲线又是它的供给曲线。

#### 企业供给决策
##### 利润最大化下

- 边际收益大于边际成本，企业应该增加其产量
- 边际收益小于边际成本，企业应该减少其产量
- 边际收益等于边际成本，达到最优

### 14.3 竞争市场的供给曲线

#### 市场供给
##### 短期中企业的

在短期中，当企业不能收回其固定成本时，如果物品价格小于平均可变成本，企业将选择暂时停止营业。在长期中，当企业能收回其固定成本和可变成本时，如果价格小于平均总成本，企业将选择退出市场。

##### 长期中企业的

在可以自由进入与退出的市场上，长期中利润为零。在长期均衡时，所有企业都在有效规模上生产，价格等于最低平均总成本，而且，企业数量会自发调整，以满足在这种价格时的需求量。

### 14.4 结论：在供给曲线背后

#### 边际分析评价

==问答==

边际分析向我们提供了一种竞争市场中的供给曲线理论，因此加深了我们对市场结果的理解。


## 【第15章】 垄断
### 15.1 为什么会产生垄断

#### 垄断
##### 产生原因
- 垄断资源：生产所需要的关键资源由单个企业所拥有。
- 政府创造的垄断：政府给予单个企业排他性地生产某种物品或服务的权利。
- 自然垄断：某个企业能以低于大量企业的成本生产产品。

#### 垄断企业

==名词解释==

##### 英语

monopoly
##### 定义
作为一种没有相近替代品的产品的唯一卖者的企业。

#### 自然垄断

==名词解释==

##### 英语

natural monopoly
##### 定义
由于一个企业能以低于俩个或更多企业的成本向整个市场供给一种物品或服务而产生的垄断。


### 15.2 垄断者如何做出生产与定价决策


#### 生产与定价策略

==问答==

垄断企业通过生产边际收益等于边际成本的产量来实现利润最大化。这是垄断者根据需求量确定价格。

### 15.3 垄断的福利代价

#### 垄断
##### 福利代价

==理论==

由于垄断引起的资源配置不同于竞争市场，所以其结果必然以某种方式使总经济福利没有达到最大化。

### 15.4 价格歧视


#### 价格歧视
##### 例子

==理论==

- 电影票
- 飞机票价
- 折扣券
- 财务援助
- 数量折扣

#### 价格歧视

==名词解释==

##### 英语

price discrimination
##### 定义
以不同价格向不同顾客出售同一种物品的经营做法。


### 15.5 针对垄断的公共政策

#### 垄断
##### 公共政策

- 用反托拉斯法增强竞争
- 管制
- 公有制
- 不作为

### 15.6 结论：垄断的普遍性

#### 垄断
##### 普遍性

在某种意义上说，垄断是常见的。但有相当大垄断势力的企业是很少的。最后，垄断势力是一个程度问题。

## 【第16章】 垄断竞争

### 16.1 在垄断和完全竞争之间
#### 不完全竞争市场
##### 类型

- 寡头
- 垄断竞争

#### 垄断竞争
##### 特征
- 许多卖者
- 产品存在差别
- 自由进入与退出

#### 寡头

==名词解释==

##### 英语

oligopoly
##### 定义
只有少数几个提供相似或相同产品的卖者的市场结构。

#### 垄断竞争

==名词解释==

##### 英语

monopolistic
##### 定义
存在许多出售相似但不同产品的企业的市场结构。


### 16.2 差别产品的竞争

#### 短期中的垄断企业决策是什么

==问答==

短期垄断通过生产边际收益等于边际成本的产量来实现利润最大化。

#### 长期均衡价格

==问答==

- 正如在垄断市场上一样，价格等于平均总成本。
- 正如在竞争市场上一样，价格等于平均总成本。
 

#### 垄断竞争
##### 与完全竞争的区别

- 生产能力过剩
- 离于边际成本的价格加成

#### 垄断竞争
##### 引起的社会无效率

- 高于边际成本的价格加成
- 市场上的企业数量可能并不是“理想”的数量，每当有新企业进入就会带入两种外部效应。分别为产品多样化外部性和抢走业务外部性。




### 16.3 广告

#### 广告评价

==问答==

垄断竞争中固有的产品差别使企业使用广告与品牌。广告与品牌的批评者认为，企业用广告操纵了消费者的爱好，并减少了竞争；广告与品牌的辩护者则认为，企业用广告和品牌向消费者提供信息，并使价格和产品质量上的竞争更为激烈。

### 16.4 结论

#### 广告
##### 作用

在更大程度上，广告提供了信息，建立了具有可靠质量的品牌，并促进了竞争。
 
## 【第17章】 寡头

#### 寡头

==名词解释==

##### 英语

oligopoly
##### 定义
只有少数几个卖者提供相似或相同产品的市场结构。

#### 博弈论

==名词解释==

##### 英语

game theory
##### 定义
研究在策略状况下人们如何行为的理论。


### 17.1 只有少数几个卖者的市场

#### 寡头如何决策

==问答==

寡头通过形成一个卡特尔并像垄断者一样行事以使自己的总利润最大化。但如果寡头独立地做出产量决策，结果是产量大于垄断产量，价格低于垄断价格。在寡头市场上企业数量越多，产量和价格越接近于完全竞争状态下的水平。

#### 寡头数量对市场的影响是什么

==问答==

随着寡头市场上卖者数量增加，寡头市场就越来越像竞争市场。其价格接近于边际成本，生产量接近于对社会有效率的水平。


#### 勾结

==名词解释==

##### 英语

collusion
##### 定义
一个市场上的企业之间就生产的产量或收取的价格达成的协议。

#### 卡特尔

==名词解释==

##### 英语

cartel
##### 定义
联合起来行事的企业集团。

#### 纳什均衡

==名词解释==

##### 英语

Nash equilibrium
##### 定义
相互作用的经济主体在假定所有其他主体所选策略为既定的情况下选择他们自己最优策略的状态。


### 17.2 合作经济学

#### 穷途困境

利己使人们即使在合作附和他们共同利益时也无法维持合作。囚徒困境的逻辑适用于许多情况，包括军备竞赛、公共资源问题和寡头。


#### 为什么寡头维持利润有困难

==问答==

垄断结果对寡头整体来讲是理性的，但每个寡头都要违背协议的激励。正如利己使穷途困境中的穷犯坦白一样，利己也使寡头难以维持低产量、高价格和垄断利润的合作性结果。


#### 穷途困境

==名词解释==

##### 英语

prisoner' dilemma
##### 定义
俩个被捕的穷途之间的一种特殊博弈，说明为什么甚至在合作对双方都有利时，保持合作也是有困难的。

#### 占优策略

==名词解释==

##### 英语

dominant strategy
##### 定义
无论其他参与者选择什么策略，对一个参与者都为最优的策略。


### 17.3 针对寡头的公共政策

#### 反托拉斯法
##### 争论
- 转售价格维持
- 掠夺性定价
- 搭售


### 17.4 结论

#### 反托拉斯法
##### 评价

决策者用反托拉斯法来防止寡头从事减少竞争的行为。这些法律的适用性是有争议的，因为有些看来可能减少竞争的行为实际上可能有合理的经营目的。



# 第6篇 劳动市场经济学

## 【第18章】 生产要素市场

#### 生产要素

==名词解释==

##### 英语

factors of production
##### 定义
用于生产物品与服务的投入。

### 18.1 劳动的需求

#### 劳动需求

==理论==

是一种派生需求，它产生于用这些要素生产物品与服务的企业。竞争的、以利润最大化为目标的企业在某要素的边际产量值等于其价格这一点上使用该要素。


#### 引起劳动需求曲线移动的因素

==问答==

- 技术变革
- 产品价格
- 其他要素的供给

#### 劳动
##### 边际产量

==名词解释==

###### 英语

marginal product of labor
###### 定义
增加的一单位劳动所引起的产量增加量。

#### 边际产量递减

==名词解释==

##### 英语

diminishing marginal product
##### 定义
一单位投入的边际产量随着投入量增加而减少的性质。

#### 边际产量值

==名词解释==

##### 英语

value of marginal product
##### 定义
一种投入的边际产量乘以该产品的价格。


### 18.2 劳动的供给

#### 劳动供给

==理论==

劳动的供给产生于个人在工作和闲暇间的权衡取舍。向右上方倾斜的劳动供给曲线意味着人们对工资上升的反应是做更多工作和少享受闲暇。

#### 引起劳动供给曲线移动的因素

==问答==

- 爱好变动
- 可供选择的机会改变
- 移民

### 18.3 劳动市场的均衡

#### 如何决定竞争性劳动市场的工资


==问答==

- 工资会自发调整，使劳动的供求达到平衡。
- 工资等于劳动的边际产量值。

### 18.4 其他生产要素：土地和资本


#### 土地和资本市场的均衡是什么

==问答==

只要使用生产要素的企业是竞争性的和利润最大化的，每种要素的租赁价格就必须等于该要素的边际产量值。劳动、土地和资本各自赚到了他们在生产过程中的边际贡献的价值。


#### 生产要素之间的联系是什么

==问答==

改变任何一种生产要素供给的事件会改变所有要素的收入。而任何一种要素收入的变动，都可以通过分析某个事件对该要素边际产量值的影响来确定。

#### 资本

==名词解释==

##### 英语

capital
##### 定义
用于生产物品与服务的设备和建筑物。

#### 购买价格

==名词解释==

##### 定义

是一个人为了无限期的拥有那些生产要素而支付的价格。

#### 租赁价格

==名词解释==

##### 定义

是一个为了在一个有限时期内使用那些生产要素而支付的价格。


### 18.5 结论

#### 新古典分配理论

==理论==

每种生产要素所得到的报酬量取决于该要素的供给与需求。需求又取决于某种要素的边际生产率。在均衡时，每种生产要素赚到了它在物品与服务生产中的边际贡献的价值。

## 【第19章】 收入与歧视

### 19.1 决定均衡工资的若干因素

#### 均衡工资
##### 决定因素

- 补偿性工资差别
- 人力资本
- 能力、努力和机遇
- 教育的另一种观点：信号
- 超级明显现象
- 高于均衡水平的工资：最低工资法、工会和效率工资

#### 补偿性工资差别

==名词解释==

##### 英语

compensation differential
##### 定义
为抵消不同工作的非货币特性而产生的工资差别。

#### 人力资本

==名词解释==

##### 英语

human capital
##### 定义
对人的投资的积累，如教育和在职培训。

#### 工会

==名词解释==

##### 英语

union
##### 定义
与雇主谈判工资和工作条件的工人协会。

#### 罢工

==名词解释==

##### 英语

strike
##### 定义
工会有组织地从企业撤出劳动。

#### 效率工资

==名词解释==

##### 英语

efficiency wages
##### 定义
企业为了提高工人的生产率而支付的高于均衡工资的工资。


### 19.2 歧视经济学

#### 劳动市场歧视
##### 来源
- 雇主的歧视
- 顾客与政府的歧视


#### 歧视

==名词解释==

##### 英语

discrimination
##### 定义
对仅仅是种族、民族、性别、年龄或其他个人特征不同的相似个人提供不同的机会。



### 19.3 结论

#### 竞争市场上的工资是什么

==问答==

在竞争市场上，工人赚到的工资等于他们对物品与服务生产的边际贡献值。但是，有许多因素影响边际产量值。企业对那些较有才能、较勤奋、较有经验而受教育较多的工人支付的更多一些。
 
## 【第20章】 收入分配
### 20.1 不平等的衡量
#### 世界各国不平等的状况
==问答==

美国比一般国家要更不平等一点。美国的收入分配比大多数经济发达的国家，如日本和德国更不平等。但美国的收入分配比一些发展中国家如南非和巴西要平等。

#### 衡量不平等时的问题

==问答==

由于实物转移支付、经济生命周期、暂时收入和经济流动性对于理解收入变动如此重要，以至于要用某一年的收入分配数据来判断我们社会中的不平等程度是很困难的。当考虑到这些因素时，它们总倾向于表明经济福利的分配比年收入的分配更平等。

#### 贫困率

==名词解释==

##### 英语

poverty rate
##### 定义
家庭收入低于一个称谓贫困线的绝对水平的人口百分比。

#### 贫困线

==名词解释==

##### 英语

poverty line
##### 定义
由联邦政府根据每个家庭规模确定的一种收入绝对水平，低于这一水平的家庭被认为处于贫困状态。

#### 实物转移支付

==名词解释==

##### 英语

in-kind transfers
##### 定义
以物品和服务而不是以现金形式给予穷人的转移支付。

#### 生命周期

==名词解释==

##### 英语

life cycle
##### 定义
在人的一生中有规律的收入变动形式。

#### 持久收入

==名词解释==

##### 英语

permanent income
##### 定义
一个人的正常收入。


### 20.2 收入再分配的政治哲学

#### 收入
##### 再分配的政治哲学

==问答==

- 功利主义
- 自由主义
- 自由至上主义

#### 功利主义

==名词解释==

##### 英语

utilitarianism
##### 定义
一种政治哲学，根据这种政治哲学，政府应该选择使社会上所有人总效用最大化的政策。

#### 效用

==名词解释==

##### 英语

utility
##### 定义
衡量幸福或满足程度的指标。

#### 自由主义

==名词解释==

##### 英语

liberalism
##### 定义
一种政治哲学，根据这种政治哲学，政府应该选择被认为是公正的政策，这种公正要由一位在无知面纱背后的无偏见观察者来评价。

#### 最大最小准则

==名词解释==

##### 英语

maximin criterion
##### 定义
一种主张，认为政府的目标应该是使社会上状况最差的人的福利最大化。

#### 社会保险

==名词解释==

##### 英语

social insurance
##### 定义
旨在保护人们规避负面事件风险的政府政策。

#### 自由至上主义

==名词解释==

##### 英语

libertarianism
##### 定义
一种政治哲学，根据这种政治哲学，政府应该惩罚犯罪并实行自愿的协议，但不应该进行收入再分配。


### 20.3 减少贫困的政策

#### 减少贫困
##### 政策类型

- 最低工资法
- 福利
- 负所得税
- 实物转移支付
- 反贫困计划和工资激励
 

#### 福利

==名词解释==

##### 英语

welfare
##### 定义
补贴贫困者收入的政府计划。

#### 负所得税

==名词解释==

##### 英语

negative income tax
##### 定义
向高收入家庭征税并给低收入家庭补贴的税制。



### 20.4 结论


#### 收入分配
##### 理论
越平等地分割蛋糕，蛋糕就会变得越小。

## 【第21章】 消费者选择理论
 
### 21.1 预算约束：消费者能买得起什么

#### 消费者预算线

消费者预算约束线表示在其收入与物品价格为既定时，他可以购买的不同物品的可能组合。预算约束线的斜率等于这些物品的相对价格。

#### 预算约束线

==名词解释==

##### 英语

budget constraint
##### 定义
对消费者可以支付得起的消费组合的限制。

### 21.2 偏好：消费者想要什么
 
#### 消费者无差异曲线

消费者的无差异曲线代表其偏好。无差异曲线表示能使消费者同样满足的各种物品组合。消费者对较高无差异曲线上各点的偏好大于较低无差异曲线上的各点。
 
#### 无差异曲线
##### 四个特征

- 消费者对较高无差异曲线的偏好大于较低无差异曲线。
- 无差异曲线向右下方倾斜
- 无差异曲线不相交
- 无差异曲线凸向原点

#### 无差异曲线
##### 两个极端例子
- 完全互补品
- 完全替代品

#### 无差异曲线

==名词解释==

##### 英语

indifference curve
##### 定义
一条表示给消费者带来相同满足程度的消费组合的曲线。

#### 边际替代率

==名词解释==

##### 英语

marginal rate of substitution，MRS
##### 定义
消费者愿意以一种物品交换另外一种物品的比率。

#### 完全替代品

==名词解释==

##### 英语

perfect substitutes
##### 定义
无差异曲线为直线的两种物品。

#### 完全互补品

==名词解释==

##### 英语

perfect complements
##### 定义
无差异曲线为直角形的两种物品。


### 21.3 最优化：消费者选择什么

#### 消费者
##### 最优选择

消费者通过选择既在预算约束线上又在最高无差异曲线上的一点来实现最优化。

#### 无差异曲线
##### 解释收入效应与替代效应

收入效应是向更高无差异曲线移动所引起的消费变动；替代效应是沿着无差异曲线变动到有不同边际替代率的一点所引起的消费变动。

#### 正常物品

==名词解释==

##### 英语

normal good
##### 定义
收入增加引起需求量增加的物品。

#### 低档物品

==名词解释==

##### 英语

inferior good
##### 定义
收入增加引起需求量减少的物品。

#### 收入效应

==名词解释==

##### 英语

income effect
##### 定义
当价格的某种变动使消费者移动到更高或更低无差异曲线时所引起的消费变动。

#### 替代效应

==名词解释==

##### 英语

substitution effect
##### 定义
当价格的某种变动使消费者沿着一条既定的无差异曲线变动到有新边际替代率的一点时所引起的消费变动。


### 21.4 三种应用

#### 消费者选择的基本理论的应用

==问答==

- 价格影响需求曲线的情况
- 工资如何影响劳动供给
- 利率如何影响家庭储蓄


### 结论：人们真的这样想吗
 
#### 消费者选择理论的评价
 
==问答==

消费者选择理论并不想对人们如何做出决策提供一种精确的描述，它只是一个模型。
 
 
## 【第22章】 微观经济学前沿 
 
### 22.1 不对称信息

#### 不对称信息
##### 观点
- 隐蔽性行为：委托人、代理人及道德风险
- 隐蔽性特征：逆向选择和次品问题
- 为传递私人信息发信号
- 引起信息披露的筛选
- 不对称信息与公共政策

#### 道德风险

==名词解释==

##### 英语

moral hazard
##### 定义
一个没有受到完全监督的人从事不诚实或不合意行为的倾向。

#### 代理人

==名词解释==

##### 英语

agent
##### 定义
一个为另一个人（称为委托人）完成某种行为的人。

#### 委托人

==名词解释==

##### 英语

principle
##### 定义
让另一个人（称为代理人）完成某种行为的人。

#### 逆向选择

==名词解释==

##### 英语

adverse selection
##### 定义
从无信息一方的角度看，无法观察到的特征组合变为不合意的倾向。

#### 发信号

==名词解释==

##### 英语

signaling
##### 定义
有信息的一方向无信息的一方披露自己私人信息所采取的行动。

#### 筛选

==名词解释==

##### 英语

screening
##### 定义
无信息的一方所采取的引起有信息的一方披露信息的行动。

### 22.2 政治经济学

#### 政治经济学
##### 理论

- 康多塞投票悖论
- 阿罗不可能性定理
- 中值选民选了算
- 政治家也是人

#### 康多塞悖论

==名词解释==

##### 英语

Condorcet paradox
##### 定义
多数原则没有产生可传递的社会偏好。

#### 阿罗不可能定理

==名词解释==

##### 英语

Arrow's impossibility theorem

一个数学结论，它表明在某些假设条件之下，没有一种方案能把个人偏好加总为一组正当的社会偏好。

#### 中值选民定理

==名词解释==

##### 英语

median voter theorem
##### 定义
一个数学结论，表明如果要选民沿着一条线选一个点，而且，每个选民都想选离他最偏好的点最近的点，那么，多数原则将选出中值选民最偏好的点。

### 22.3 行为经济学

#### 行为经济学
##### 观点
- 人们并不总是理性的：人们过分自信，人们过分重视从现实生活中观察到的细枝末节，人们不愿改变自己的观念。
- 人们关注公正
- 人们是前后不一致的

#### 行为经济学

==名词解释==

##### 英语

behavioral economics
##### 定义
经济学中将心理学的观点考虑进来的分支学科。

### 22.4 结论

#### 统一的观点

==问答==

- 生活是杂乱的
- 信息是不完全的
- 政府是不完善的
- 人是不完美的



























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 