# 基本信息
【书名】期货市场技术分析

【整理者】黄佳欢
# 第一章 技术分析的理论基础

## 第一节 引言

#### 市场行为
==概念==
##### 定义
分析者通常能够获得的信息来源
##### 含义
- 价格
- 交易量
- 持仓兴趣

#### 技术分析
==概念==
##### 定义
以预测市场价格变化的未来趋势为目的，以图表为主要手段对市场行为进行的研究

## 第二节 理论基础
#### 技术分析
==概念==

##### 基本假设
- 市场行为包容消化一切
- 价格以趋势方式演变
- 历史会重演

#### 市场行为
##### 包容消化一切
==概念==
###### 含义
构成了技术分析的基础。
价格变化必定反映供求关系，若供大于求，则价格上涨，从经济基础上看是看好。若供小于求，则价格下降，从经济基础上看是看淡。这个供求规律是所有的经济的、基础的预测方法的出发点

#### 供求关系
==概念==
##### 定义
某种商品的经济基础决定了该商品的市场看涨或者看跌

#### 价格趋势
##### 方式演变价格图表
==概念==
###### 意义
要在一个趋势发生发展的早期，及时准确地把它揭示出来，从而达到顺着趋势交易的目的。

#### 牛顿惯性定律
==概念==
##### 应用
对于一个即成的趋势来说，下一步常常沿着现存趋势方向继续演变，而掉头反向的可能性要小的多

#### 历史会重演
==概念==
##### 定义
将来是过去的翻版。

#### 为什么将来是过去的翻版
==问答==

因为技术分析和市场行为与人类心理学有着千丝万缕的联系，它们是以人类心理为依据，而人类心理从来就是江山易改本性难移

## 第三节 技术分析与基础分析之辨
#### 技术分析
==概念==
##### 区别与联系

两种分析 | 区别|联系
---|---|---
技术分析|研究市场行为；领先基础分析应对市场新趋势；追究市场运动的前因|预测价格变化的方向
基础分析 | 考察供求关系；研究市场运动的后果|预测价格变化的方向

## 第四节 技术分析与出入市时机选择
#### 时机选择
==阶段==

- 分析市场
- 选择出入市时机

期货市场的杠杆作用注定了时机是交易成败的关键

在市场预测阶段，技术分析或基础分析都可以采用，但在选择具体出入市时机的时候只能采用技术分析

## 第五节 技术分析的灵活性与适应性
#### 技术分析
##### 特征
- 灵活性
- 适应性

==优势==
- 适应性广泛
- 极具灵活性

## 第六节 技术分析适用于各种媒介
#### 技术分析
##### 适用范围
- 期货
- 股市
- 各种时间尺度

## 第七节 经济预测
#### 经济预测
==概念==
##### 技术分析预测的是金融市场的未来轨迹
###### 这些预测对预测经济有价值吗？
==问答==

有价值，我们现在既有债券期货，也有股票期货，技术分析在研究这两种期货时都游刃有余，但我们对它们进行技术分析时，也同时成功的分析了经济。
## 第八节 技术分析师？图表分析师？

####  技术分析师
##### 与图表分析师区别

技术分析师往往借助统计科学，图表分析师，图表占首要地位。

所有图表分析师都是技术分析师，而所有的技术分析师并不都是图表分析师。
## 第九节 技术分析师在股市和期货市场应用上的简要比较
#### 技术分析师
##### 在股市和期货市场较之股票市场
- 标价方式（商品期货更复杂）
- 具有一定的有限期限（商品期货合约有失效日期，股票不然）
- 较低的保证金水平（期货市场更为重要）
- 时间域大为缩小（期货市场预测小时间，股票预测长时间）
- 时机更为紧要
- 广泛商品价格平均指数用得较少
- 广泛性技术信号在期货市场用得较小
- 具体的技术工具
- 股市非常看重情绪指数和资金动向
- 期货市场纯粹的价格研究

#### 情绪指数
==概念==

用来跟踪显示散户、共同基金、场内交易商等各个群体的表现，是判断市场在总体上看好或看淡的极为重要的依据。
#### 资金动向
==概念==

用来考察不同群体的现金寸头情况，现金寸头越大，就越有购买股票的潜力。

## 第十节 技术分析的一些反面意见
#### 一语成谶论
##### 同义词
预言自我应验

==概念==

每当图形发出“看涨”或“看跌”的信号时，买者或卖者一涌而上，就产生了预言自我应验现象。

#### 一语成谶论是否真的管用？
==问答==

事实上，图表形态很客观，几乎从来没有清楚得能让有经验的分析师们意见一致的时候。
即使“预言自我应验”果有其事，那么它天生也会“自我修正”。

唯有供求规律才能决定牛市或熊市的发生、发展。

#### 过去能否预测未来？
==问答==

能。无论是谁，唯一能获得的资料或者数据，只是过去的记录。只有把过去的经历投影到未来，我们才能估计未来。技术分析以过去的价格数据预测未来，有充分的统计学根据。
## 第十一节 随即行走理论
#### 随即行走理论
==概念==

认为价格变化在顺序上互相独立，因而价格历史并不是未来价格方向的可靠线索。简而言之，就是价格变化是随机不可预测的。
#### 市场趋势对一般的市场分析人员或实际交易人员到底有无价值呢？
==问答==

市场趋势确实存在，不少顺应趋势系统在现实交易中战果辉煌，而在期货市场选择时机是个关键。
#### 统计学证据能否最终肯定或彻底推翻随即行走理论？
==问答==

不确定。随即理论在技术分析界毫无市场。如果市场果真随机，那么没有什么预测技术靠得住。

# 第二章 道氏理论
## 第一节 基本原则
#### 道氏理论
##### 基本原则
- 平均价格包容消化一切因素
- 市场具有三种趋势
- 大趋势可分为三个阶段
- 各种平均价格必须相互验证
- 交易量必须验证趋势
- 唯有发生了确凿无疑的反转信号之后，我们才能判断一个既定的趋势已经终结

#### 市场
##### 道氏的趋势
==概念==

只要相继的上冲价格波峰和波谷都对应地高过前一个波峰、波谷，那么市场就出在上升趋势之中。
##### 道氏大趋势
- 主要趋势
- 次要趋势
- 短暂趋势

#### 大趋势
##### 可分为三阶段
- 第一阶段（积累阶段）
- 第二阶段，商业新闻趋暖还阳，绝大多数技术性地顺应趋势的投资人开始跟进买入，从而价格上扬
- 第三阶段，大众投资者积极入市，活跃的买卖，投机性交易量日益增长

#### 平均价格
##### 道氏互相验证
==概念==

工业股指同铁路股指应相互验证，意思是除非两个平均价格都同样发出看涨或看跌的信号，否则就不可能发生大规模的牛市或熊市。
#### 交易量
##### 必须验证趋势
==概念==

道氏理论实际使用的买卖信号完全是以收市价格为依据。

## 第二节 收市价格的使用和辅助直线的引入
#### 收市价格
##### 使用
==概念==

道氏在股市平均价格图中纯粹依赖收市价格，其信号是以收市价格对前一个高峰或低谷的穿越为标志。除了收市价格之外，其余日内价格变化即使穿越了上述高、低点也是无效的。
## 第三节 对道氏理论的某些批评
#### 道氏理论的买入信号来的太迟成立么？
==问答==

不能成立，道氏理论从来不是企图抢在趋势前头，而是力求及时揭示大牛市或大熊市的降临。道氏理论的目的是捕获市场重要运动中幅度最大的中间阶段。
#### 平均价格指数
##### 没人能真正买卖
==指导==

道氏理论并未说明何种股票当买或何种股票当卖

# 第三章 图表简介
## 第一节 现有图表的类型
#### 期货
##### 现有图表的类型
- 日线图
- 点线图
- 单线图
- 点数图

## 第二节 算术刻度和对数刻度
#### 算术刻度
##### 期货行业
==概念==

在期货行业中，所有的商业化图表的价格轴都是以算术刻度表示的，不过，在进行某些形式的分析，特别是在研究非常长期的趋势时，使用对数刻度图表可能更为便利。

## 第三节 日线图作法：价格、交易量以及持仓兴趣
#### 日线图
==概念==
##### 日线图作法
竖直轴（Y轴）代表合约的价格，水平轴（X轴）记录对应的时间项，日期标在图表的底部。我们只要在水平轴上的相应的日期位置，按照价格轴刻度点出当日最高价和最低价，然后用线段连接起来，就可得到一根竖直线段
## 第四节 交易量和持仓兴趣

#### 交易量
==概念==
##### 定义
当日在某商品市场发生的交易总额，也就是该商品市场到期月份不同的各种合约，在这一天内参与买卖的总的张数。
#### 持仓兴趣
==概念==
##### 定义
所有交易商到当日收市为止累计的未平仓合约的总数木，是买盘或卖盘单边的总数，而不是双方之和。
- 交易量和持仓兴趣在全部合约下的总额和在单个合约下的小计
- 当日的交易量和持仓兴趣次日公布
- 个别交易量和持仓兴趣的意义

# 第四章 趋势的基本概念
## 第一节 趋势的定义
#### 趋势
==概念==
##### 定义
市场运动的特征就是曲折蜿蜒，其轨迹酷似一系列前赴后继的波浪，具有相当明显的峰和谷。

市场趋势有波峰和波谷依次上升或下降的方向构成的。
- 上升趋势为一系列上升的峰和谷
- 下降趋势为一系列依次下降的峰和谷
- 横向趋势为一系列一次横向的峰和谷

## 第二节 趋势具有三种方向
#### 趋势
##### 方向
- 上升
- 下降
- 横向延伸

#### 期货交易商
##### 选择
- 先买后入
- 先卖后买
- 拱手静观

## 第三节 趋势具有三种类型（规模）
#### 趋势
##### 类型
- 主要趋势
- 次要趋势
- 短暂趋势

## 第四节 支撑和阻挡
#### 支撑
==概念==

在价格下方，买方兴趣强大，足以撑拒卖方形成的压力，结果价格在这里停止下跌，回头向上反弹。
##### 同义词
谷、向上反弹低点

#### 阻挡
==概念==

在价格上方，卖方压力挡住了买方的推进，于是价格有升转跌。

##### 同义词
峰

#### 心理学
##### 支撑和阻挡
==类型==

- 多头者
- 空头者
- 观望者

#### 多头者
==概念==

已经买进看合约的交易商
#### 空头者
==概念==

已经卖出了合约的交易商
#### 观望者
==概念==

已经平仓出市者

#### 心理活动
==概念==
##### 定义
市场在某支撑区域波动一段时间后，多头者后悔当初没有买的更多，空头者后悔没有尽早脱身，观望者有的从未持有过头寸，有的过早地平掉了多头头寸。

#### 支撑或阻挡区
##### 重要程度

- 时间
- 交易量
- 交易活动的发生时间距当前的远近

#### 支撑水平
##### 和阻挡水平可以互换角色
==概念==
###### 要求
穿越程度

价格从支撑或阻挡水平弹开的距离越大，则该支撑和阻挡的重要程度也就越强。当支撑和阻挡被穿越从而角色变换是，这种距离特点尤为突出。

#### 习惯数值
==概念==

买盘（多头）的保护指令应低于习惯数，而卖盘（空头）的保护指令应高于习惯数。市场遵循习惯数，特别是这些较重要习惯数的倾向，是其特征之一，这一特征对期货交易颇有助益，因此技术型交易商应该把它熟记于心。
## 第五节 趋势线
#### 趋势线
==概念==
##### 定义
图表分析师所使用的最简便同时也是最有价值的基本技术工具之一。
#### 怎样使用趋势线
##### 怎样使用
==指导==

在趋势线未被突破前，可以用它来确定买入或卖出区域
#### 趋势线
##### 重要程度确定

两方面：一是未被触及的时间越长，所经过试探的次数越多，则越重要。另一方面是一条持续有效达9个月之久的趋势线，当然比另一条只有9个星期乃至9天有效历史的趋势线更重要。趋势线的重要性越强。

#### 趋势线
##### 细小穿越

如果突破原趋势线的动作的规模相对较小，只是当天内的一时之举，并且收市价又回到原趋势线之上，那么上策可能是忽略这个“毛刺”，仍旧使用原趋势线。

#### 趋势线
##### 有效突破是什么

价格过滤器和时间过滤器
## 第六节 趋势线的相对陡峭程度（斜率）
#### 趋势线
##### 相对陡峭程
==概念==
###### 定义

倾斜角度约为45°的趋势线最有意义。这样的直线反映出的价格随着时间上升或下降的速率，恰好从价格、时间两方面处于完美的平衡之中。

## 第七节管道线
#### 管道线
==概念==
##### 同义词
返回线

##### 定义
在有些情况下，价格趋势整个地局限于两条平行线之间——其中一条为基本险，另一条就是管道线。

## 第八节 百分比回撤
#### 百分比回撤
==概念==
##### 定义
在每场重大的市场运动之后，价格总要回撤其中的一部分，然后在按照既有趋势方向继续发展。

#### 回撤点
- 33%
- 50%
- 66%

## 第九节速度阻挡线
#### 速度阻挡线
==概念==
##### 同义词
速度线
##### 定义
测绘的是趋势上升或下降的速率。

## 第十节 反转日
#### 反转日
==概念==
##### 定义
发生在市场顶部或底部。
##### 类型
- 顶部反转日
- 底部反转日
- 关键反转日
- 双日反转
- 周反转和月反转

#### 顶部反转
==概念==

在上升趋势中，某日价格达到了新的高度，但当天收市价格却低于前一日收市价。
#### 底部反转
==概念==

在下降趋势中，某天市场曾跌出新的最低点，但当日收市价格却高于前一日收市价。
## 第十一节 价格跳空
#### 顶部反转
==概念==
##### 定义
在线图上没有发生交易的区域
##### 类型
- 普通跳空
- 突破跳空
- 中继跳空
- 衰竭跳空

# 第五章 主要反转形态
## 第一节价格形态
#### 价格形态
==概念==
##### 定义
股票或期货价格图上的特定图案或花样，它们具有预测性价值。
##### 类别
- 反转型形态
- 持续型形态

#### 主要的反转形态
##### 类型
- 头肩形
- 三重顶
- 双重顶
- V字顶
- 圆形顶

#### 反转形态
##### 基本要领
- 在市场上事先确有趋势存在，是所有反转形态存在的前提
- 现行趋势即将反转的第一个信号，经常是重要的趋势线被突破。
- 形态的规模越大，则随之而来的市场动作越大
- 顶部形态所经历的时间通常短于底部形态，但其波动性较强
- 底部形态的价格范围通常较小，但其酝酿时间较长
- 交易量在验证向上突破信号的可靠性方面，更具参考价值

## 第二节 头肩形反转形态
#### 头肩形
==概念==
#####  要素
1. 事先的上升趋势
2. 左肩（点A）伴随着较重的交易量，且之后市场向下调整到（点B）
3. 以较轻的交易量上冲到新高点（点C）
4. 随后的下跌低于前一个峰（A点处），且接近前一个向上反弹低点（点D）
5. 第三轮上冲（点E）具有显著减轻的交易量，且无力达到头顶的高度（点C处）
6. 收市价低于颈线
7. 反扑回颈线（点G），然后下跌至新低点

## 第三节 倒头肩形
#### 倒头肩形
==概念==
##### 同义词
头肩形底
#### 与头肩顶比较
##### 区别
判别头肩底形态及其突破时，交易量起到更为关键的验证作用

## 第四节 复杂头肩形形态
#### 复杂头肩形
==概念==
##### 定义
一些头肩形的变体

## 第五节 流产的头肩形形态
#### 流产的头肩形形态
==概念==
#####  由来
一旦价格越过颈线，头肩形形态就完成了，市场也就不应再返回颈线的另一边。在顶部，一旦颈线被向下突破了，那么只要随后有任何一个收市价格返回到颈线上方，都是严重的警讯，表明此次突破可能是无效信号。
##### 教训

1. 没有哪个图表形态百发百中
1. 技术型交易商必须永远警惕自己分析中的错误信号

## 第六节 三重顶和三重底

#### 三重顶
##### 和三重底主要区别
三重顶或底的三个峰或谷位于大致相同的水平上。
##### 定义
在三重顶中，交易量往往随着相继的峰而递减，而在向下突破时则相应增加。

在三重底中，形态完成的必要条件是，收市价格向上越过两个中间峰值的水平
## 第七节双重顶和双重底
#### 双重顶
==概念==
##### 定义
理想的双重顶具有两个显著的峰，且其价格水平大致相同。交易量倾向与在第一个峰时较重，第二峰时较轻。
## 第八节理想形态的变体
#### 理想形态变体
==概念==
##### 存在的问题
- 双重顶的两个峰并不处于严格相同的水平上
- 第二峰实际上约略超过第一峰。

##### 解决方法
过滤器

#### 持续时间
##### 两峰或两股之间
==概念==
###### 定义
双峰之间持续的时间越长，形态的高度越大，则即将来临的反转的潜力越大。一般的，在最有效力的双重顶或底形态中，市场至少应该在双峰或双谷之间持续一个月。

## 第九节圆顶和圆底
#### 圆顶圆底
==概念==

##### 定义
代表着趋势的很平缓的、逐渐的变化

## 第十节V形形态，或称长钉形
#### V形形态
==概念==
##### 定义
代表着剧烈的市场反转，同市场逐步改变方向的惯常方式大相径庭
##### 形成条件
陡峭的或脱缰的其实
##### 转折点
关键反转日或岛状反转形态
##### 扩展
###### 方向
- 左侧扩展
- 右侧扩展

# 第六章 持续形态

## 第一节 引言
#### 持续形态
##### 与反转形态比较

反转形态所需时间更久，持续形态通常为时较短

## 第二节 三角形
#### 三角形
==概念==
##### 类别
- 对称三角形
- 上升三角形
- 下降三角形

## 第三节 对称三角形
#### 对称三角形

==概念==
##### 同义词
绕线筒

#### 完结的时间极限

==概念==

##### 定义
三角形形态的完结，具有时间极限，就是两边线的顶点

#### 偶然的伪信号
==概念==
##### 特点
在两三日内，价格先以重大交易量向下突破，随后又同样急剧地向上回弹，并恢复上升趋势

#### 测算技术
==概念==
##### 方法
1. 先测出三角形最宽的部分（底边）的竖直线段的高度，然后从突破点或顶点起，顺势测出相等的距离
2. 从底边的端点出发，做出平行于下边趋势线的平行线。

## 第四节 上升三角形
#### 上升三角形
==概念==
##### 定义
上升三角形经常看涨，其看涨的突破，以收市价格决定性地超过上边水平趋势线为标志。

#### 测算技术
先量出该形态最宽处的高度，然后从突破点起，简单地向上投射出相等距离。
## 第五节 下降三角形
#### 下降三角形
==概念==

通常是看跌形态，也可以充当顶部形态。

## 第六节 扩大形态
#### 扩大形态
==概念==
##### 同义词
喇叭形
##### 定义
反向的三角形，其交易量随着价格摆幅的日益放大，而相应地扩张。

## 第七节 钻石形态
#### 钻石形态
==概念==
##### 定义
由扩大三角形和对称三角形组合而成，经常充当反转形态

#### 如何测算钻石形？
==问答==

先测出该形态最宽部分的竖直距离，然后，从突破点起向下投射相同距离。

## 第八节旗形和三角旗形
#### 旗形
==概念==
##### 要点
1. 在两者之前，市场上几乎都是直线式的价格运动，且交易量重大
2. 然后价格在非常轻弱的交易量下休整一到三个星期
3. 趋势恢复，同时交易活动迸发式地增强
4. 两种形态均出现在当前市场运动的中点附近
5. 三角旗形同小型的水平向对称三角形相像
6. 旗形像小的平行四边形，其倾斜方向与流行趋势相反
7. 在下降趋势中，两种形态持续时间都较短
8. 在期货市场，两者都非常普遍

## 第九节 楔形
#### 楔形
==概念==
##### 定义
以两条相互聚拢的趋势线为为特征，其交点成为顶点，属于中等形态，偶尔充当顶部或底部反转形态

## 第十节 矩形
#### 矩形
==概念==
##### 定义
在形态中，价格在两条平行的水平直线之间横向伸展
##### 同义词
- 交易区间
- 密集区

#### 交易量形态
##### 重要性
==概念==
###### 定义
交易量形态是值得观察的重要线索,如果在价格上冲时交易量较重，而下撤时交易量较轻，那么该形态可能是上升趋势中的持续形态。如果较重的交易量发生在向下运动这一边，那么这可以看成趋势可能正在反转的警讯。

#### 交易
##### 方法
可以在局限于一定区间内的价格波动中交易
这种方法使短线交易商得以充分利用界定良好的价格边界，从一个无趋势可寻的市场中获利。因为我们把头寸建立在形态的极限位置上，在其上方和下方，市场的趋势状态有明确的区分，所以风险相对较小。只要交易区间完好如初，这种反趋势的交易方法就行之有效。
## 第十一节对等运动
#### 对等运动
==概念==
##### 同义词
自测摆动
##### 定义
主要的市场上升或下降的过程，可以分成距离相等、相互平行的两个部分。
## 第十二节 持续型头肩形形态
#### 持续型头肩形形态
==概念==
##### 区别
在持续头肩形形态中，价格图形的外观与横向伸展的矩形形态极相似，但是例外的一点是，在上升趋势中，中间低谷低于两肩。而在下降趋势中，这种调整过程的中间峰超过了两侧的峰。
## 第十三节市场特性原则
#### 市场
==概念==
##### 特性
图表分析的基本原则确实普遍适用于绝大部分市场，不过，这并不意味着所有市场都按同样的方式行事。有些市场的构图特点优于其它的市场。

## 第十四节相互验证
#### 相互验证
==概念==
##### 定义
我们应把所有技术信号和指标都加以比较参照，从而保证它们中的大部分相互验证，指向共同的方向。

意味着我们应当对同一市场的各种到期月份合约的图表形态进行分析比较，以确保它们的相互一致。

## 第十五节相互背离
#### 相互背离
==概念==
##### 定义
在同一市场的不同到期月份合约之间，或者在相关市场的不同市场之间，或者在同一合约的各类技术指标之间不能相互验证的情形。

虽然我们是把相互背离概念从负面引入的，但在市场分析中它其实极有价值，也是趋势即将反转的最好的先期警讯之一。

# 第七章 交易量和持仓兴趣
## 第一节 交易量和持仓兴趣是次要指标 

#### 交易量
==概念==
##### 定义
在我们所研究的基本时间单位内成交的合约总额。

#### 持仓兴趣
##### 定义
到收市时为止，所有未平仓了结的合约的总数。
##### 含义
持仓兴趣代表市场上多头一边或空头一边的未平仓合约的总数，而不是两方的总和。
##### 变化
- 增加
- 减少
- 不变

如果买卖双方均建立了新的头寸，则持仓兴趣增加。如果双方均是平仓了结原有头寸，则持仓兴趣减少。如果一方开立新的交易，而另一方平仓了结原有交易，那么持仓兴趣维持不变。

#### 一般解释规则
##### 两者共同规则
如果交易量和持仓兴趣均上升，那么，当前趋势很可能按照现有方向继续发展（无论是上涨还是下跌）。如果交易量和持仓兴趣都下降，那么，我们就把这种变化本身视为当前趋势或许即将终结的警讯。

## 第二节 交易量的解释
#### 交易量水平
==概念==
##### 定义
对价格运动背后的市场的强度或迫切性的估价。交易量越高，则反映出的市场的强烈程度和压力就越甚。

#### 交易量领先于价格
==概念==
##### 定义
无论是在上升趋势中价格上涨压力的减少，还是在下降趋势中价格下跌压力的减小，都通过交易量资料预先反映出来了。而就价格本身来说，这一点要等到价格趋势实际反转时才能体现出来。

#### 权衡交易量法
==概念==
##### 同义词
OBV法
##### 作用
既可以用这条曲线来验证当前价格趋势的可靠性，也可以通过它与价格变化的相互背离现象，来获得趋势即将反转的警讯。
##### 重要意义
OBV线的方向，而不是该数字本身的实际水平。

#### 交易量累积
==概念==
##### 同义词
VA法
##### 定义
利用日内价格变化来估价当日的交易量。

#### 期货市场
#### 交易量分析并不十分有用的理由
首先，在期贷市场上交易量报告有个一天延迟的问题。
再者，如果采用所有合约的交易量的总额，而不是具体合约的个别的交易量数额来研究这个具体合约，相对说来，有点不伦不类。

## 第三节 对持仓兴趣的解释
#### 持仓兴趣
##### 分析
1. 在上升趋势中，持仓兴趣增加是看涨信号。
1. 在上升趋势中，持仓兴趣减少是看跌信号。
1. 在下降趋势中，持仓兴趣增加是看跌信号。
1. 在下降趋势中，持仓兴趣减少是看涨信号。

#### 持仓兴趣
==概念==
##### 其他情形
1. 当一场主要的市场运动接近尾声时，持仓兴趣已经随着价格趋势的整个过程增加到一定的高度了，那么，一旦持仓兴趣不再继续增加乃至开始减少，这经常就是趋势即将生变的先期警讯
1. 如果在市场顶部，持仓兴趣处在高水平，而价格下跌又突如其来，那么这是一个看跌信号。
1. 如果在市场横向延伸的调整期间，或者处于水平交易区间之中时，持仓兴趣逐渐积累增加，那么一旦发生向上或向下的价格突破，随后而来的价格运动将会加剧。
1. 在价格形态完成时，持仓兴趣的增加可视为新趋势信号可靠程度的旁证。

## 第四节 交易量和持仓兴趣规则举要
#### 交易量
##### 和持仓兴趣规则要点
1. 只能以交易量和持仓兴趣的总额作为预测依据。
2. 对持仓兴趣必须做季度性修正。
3. 如果交易量和持仓兴趣增长，就意味着当前价格趋势可能持续发展。
4. 如果交易量和持仓兴趣萎缩，就表明当前价格趋势或许要生变。
5. 交易量超前于价格。从交易量的变化可以判断买方或卖方力量的消长，因而它领先于实际价格的变化。
6. 0BV法或者其它类似的方法，可以更为明了地揭示交易量压力的方向。
7. 在上升趋势中，如果持仓兴趣突然停止增长，甚至开始下降，那么经常是趋势生变的警讯。
8. 如果在市场顶部，持仓兴趣不同寻常地高昂，那就非常危险，因为这种情况大大增加了市场向下的压力。
9. 在调整期间，如果持仓兴趣积累地增长，那么就强化了市场随后的突破。
10. 交易量和持仓兴趣的增长有助于验证价格形态的确定，也有助于验证其它各种预示新趋势即将发生的重要图表信号。

## 第五节胀爆和抛售高潮
#### 胀爆
==概念==
##### 发生情况
价格经过长期上涨后，突然急剧上冲，与之同时，交易量也大为增加，持仓兴趣却显著地下降。
#### 抛售高潮
==概念==
##### 发生情况
价格则在长期下跌的基础上，突然急剧地坠落，与之同时，交易量大大加重，而持仓兴趣则大幅下降。
##### 注意
- 交易量的陡然膨胀
- 持仓兴趣的急剧萎缩。

## 第六节交易商分类报告
#### 交易量
##### 和持仓兴趣规则由来
由商品期货委员会（CFTC）在每月的第11个工作日公布，其中的数据是截止到上月底的持仓兴趣的统计资料。

#### 持仓兴趣
##### 交易商来源
- 大户保值商
- 大户技机商
- 散户

## 第七节季节性修正
#### 季节性修正
==概念==
#####  定义
表中每个群体都表现出特定的季节性倾向。只有超出这种季节特征的变化才揭示了交易商对市场的态度。

#### 市场格局
##### 极端
大户保值商的净持仓兴趣为多头，且其数量大大地超出了季节性正常值；大户投机商明显地持有净多头头寸；而小户的净头寸为空头，且其数量也大大地超过季节性正常值。
大户保值商净持仓兴趣为空头，且数额庞大。

# 第八章 长期图表和商品指数
## 第一节大范围透视的意义
#### 大范围透视
==概念==
#####  作用
- 可以进行更长期趋势的分析、预测
- 研究一般商品指数和各种商品群体指数的主要趋势

## 第二节连续图表的绘制
#### 怎样才能构造长期图表呢？
==问答==

绘制连续图表
#### 长期图表
##### 构造方法
- 始终采用最近到期的合约的价格资料
- 选择具有最高持仓兴趣的合约画图
- 采用选定日历月份的办法来构造连续图表

## 第三节无期限合约TM
#### 无期限合约TM
==概念==
##### 定义
以期货合约价格为基础的
##### 目的
在于按照一组连续的时间序列，来编排某种期货数年的价格历史。
##### 作法
以连续推移的未来时间段为基础，建立一个时间序列。
## 第四节 无期限指数TM
#### 无期限指数TM
==概念==
##### 作用
把数值转换成指数
##### 优点
比较容易地借助指数来比较不同市场的相对表现。

## 第五节图表分析技术可以应用于长期图表
#### 图表分析技术
##### 运用
- 日线图
- 周线图
- 月线图

##### 基本信条
- 市场以趋势方式演变
- 趋势具有惯性

## 第六节 技术分析理论摘要
#### 技术分析理论
==理论==
##### 定义
分析者预测市场方向需要的所有信息都已经反映在价格图表之中，所有最终可能影响价格变化的信息都包容、消化在价格里。

## 第七节技术分析术语
#### 技术分析
##### 术语
###### 趋势
价格变化的一般方向
###### 上升趋势
一系列逐步递升的峰和谷
###### 下降趋势
一系列逐步递降的峰和谷
###### 阻挡
一个价格水平，在其上方，卖方压力将增强
###### 支撑
一个价格水平，在其下方，买方的支撑较强

#### 技术分析
##### 主要趋势等级

- 主要趋势
- 次要趋势
- 短暂趋势

## 第八节从长期图表到短期图表

#### 读表顺序
==指导==

从长期图表开始，逐步过渡到近期的图表。
## 第九节起点：商品价格指数

#### 如何挑选出最佳企业的股票？
==问答==

第一步：分析商品研究局期货价格指数弄清总体商品价格的方向

第二步：分析者通过CRB 群类指数考察各种市场群类

第三步：从表现最坚挺的群类中瓢选出表现最强的个别市场

## 第十节是否应对长期图表进行通货膨胀的修正
#### 是否应对长期图表进行通货膨胀的修正
==问答==

不必要对长期图表进行任何修正，市场自身已经进行了必要的修正。

#### 长期图表
==概念==

不直接服务于交易。它们不造用于出入市时机的选择

# 第九章 移动平均线

## 第一节 移动平均线
#### 移动平均线
==概念==
##### 定义
一种追踪趋势的工具

##### 目的
在于识别和显示旧趋势已经终结或反转、新趋势正在萌生的关键契机，以跟踪趋势的进程为己任
#### 平均价格
##### 计算

简单移动平均值
线性加权移动平均值
指数加权移动平均值
单独采用一条移动平均线

#### 长期移动平均线

##### 适用范围
趋势持续

#### 短期移动平均线
##### 适用范围
趋势处于反转过程中

#### 怎样利用两条移动平均线产生信号
==问答==

第一种称为“双线相交法”，当短期平均线向上穿越长期平均线时，构成买入信号。

第二种使用双移动平均线，把它们中间看做某种中性区。那么，仅当收市价格同时向上越过了两条平均线之后，才构成买入信号。

## 第二节最佳移动平均线组合

#### 移动平均线
##### 种类
- 简单平均
- 线性加权平均
- 指数加权平均

##### 研究结果
1. 表明期货价格的变化并不是完全随机发生的
1. 没有哪种移动平均线在所有市场都表现得最佳
1. 较长期的移动平均线胜过较短期的移动平均线
1. 简单移动平均值方法既胜过线性加权平均值法，也胜过指数加权平均值法

## 第三节 移动平均线的位置

#### 移动平均
##### 如何确认位置

把每个移动平均值都画在它所覆盖的时间区间的中点上

## 第四节移动平均线与周期现象关系密切
#### 移动平均线
##### 与周期现象关系密切

影响某市场的主流周期与这个市场上最恰当的移动平均线之间，似乎颇有关联，我们应按照每个市场的主流周期，来相应地调整移动平均线的天数。

## 第五节 移动平均线适用于任何时间尺度
#### 移动平均线
##### 主要应用
在更长期的趋势分析上，也可以在更短期的研究中

## 第六节 周规则
#### 周规则
==概念==
#####  同义词
周价格管道

#### 四周规则
##### 如何建立
==问题==

1. 只要价格涨过前四个日历周内的最高价，则平回空头头寸，开立多头头寸。
2. 只要价格跌过前四个周内（照日历算满）的最低价，则平回多头头寸，建立空头头寸。

#### 周规则
##### 如何更好的利用

1. 借助过滤器
2. 相应地扩大或缩短周规则的时间跨度
3. 具体市场具体分析
4. 与周期联系起来
5. 保持简明

# 第十章 摆动指数和相反意见理论
## 第一节摆动指数与趋势分析的配合用法
#### 摆动指数
==概念==
##### 用途
1. 当摆动指数的值达到上边界或下边界的极限值时，最有意义。如果它接近上边界，市场就处于所谓“超买状态”；如果它接近下边界，市场就处于所谓“超卖状态”。这两种读数都是警讯，表示市场趋势走得太远，开始有些脆弱起来。

2. 当摆动指数处于极限位置，并且摆动指数与价格变化之间出现了相互背离现象时，通常构成重要的预警信号。

3. 如果摆动指数顺着市场趋势的方向穿越零线，可能是重要的买卖信号。

## 第二节动力指数
#### 动力指数
==概念==
##### 定义
摆动指数分析的一种最基本的应用，显示的是价格变化的速度
##### 作用
表示价格上升或下降的速度
曲线超前于价格变化
对零钱的穿越构成交易信号
上下边界存在的必要性

## 第三节变化速度指数（ROC）

#### 摆动指数
##### 如何构造摆动指数图线
==问答==
1. 刷形图
1. 画出两条移动平均线的百分比例，而不是两者的差值

#### 刷形图
##### 用途
1. 有助于识别相互背离现象。
1. 有助于标识长期趋势中出现的短暂偏移，即短期平均线与长期平均线相距过远的情形。
1. 能够显示两条移动平均线的交叉，此时，该摆动指数穿越零线。

## 第四节 摆动指数的意义
#### 摆动指数
##### 用途
1. 利用中间值（或称零线）来确定买卖信号
1. 临界分析
1. 揭示相互背离现象

## 第五节相对力度指数（RSI）
#### 相对力度指数
==概念==
##### 定义
两个不同对象的比值

## 第六节利用70和30标志线产生信号
#### 70和30标志线
##### 定义

在RSI图表上70和30刻度的位置上，分别有两条水平直线。交易商常常凭借这两条直线来得出买、卖信号。

## 第七节随机指数（K%）
#### 随机指数
==概念==
##### 定义
当价格上涨的时候，收市价格倾向于接近当日价格区间的上端。相反地，在下降趋势中，收市价格倾向于接近当日价格区间的下端。
#### 图线
- K%线
- D%线

D%线更重要，主要由它来提供买卖信号。
##### 目的
显示在过去一定日子里的价格区间中的相对位置
## 第八节拉里·威廉斯指数（R%）
#### 拉里·威廉斯指数
==概念==
##### 定义
当日的收市价格在过去一定天数里的全部价格范围中的相对位置

依据周期长度选择时间跨度
## 第九节趋势的重要地位
#### 趋势
##### 重要地位
==概念==
###### 定义
绝不可把背离现象分析奉若神灵，而把基本的趋势分析扔在一边。大多数摆动指数的买入信号处在上升趋势中更灵验，而摆动指数的卖出信号处在下降趋势中才更有效。
## 第十节 摆动指数何时最为有效
#### 摆动指数
##### 优点
当市场处于横向延伸状态时，价格往往起伏不定，徘徊数星期乃至数月。在这种情况下，摆动指数却能紧密地跟踪价格的变化。摆动指数的峰和谷与价格图线的峰和谷几乎精确地同步出现。

## 第十一节 移动平均线相互验证／相互背离交易法（MACDTM）
#### 移动平均线相互验证／相互背离交易法
##### 优点
短期平均线（实线）穿过长期平均线（虚线）。当短期平均线向上穿越长期平均线时是买人信号，当短期平均线向下穿越长期平均线时，为卖出信号

## 第十二节 利用交易量累积法作摆动指数

#### 摆动指数
##### 利用交易量累积法作
###### 研究对象
交易量


## 第十三节相反意见理论
#### 相反意见理论
##### 途径
心理学
##### 作用
- 显示了买方或卖方的余力
- 体现了大小户实力对比

#### 看涨
##### 意见一致数字的研读
==概念==
###### 定义
如果数字大于80%，我们就认为市场处于超买状态，意味着可能即将出现顶部过程。如果数字低于30%，我们就认为是市场处于超卖状态，表明市场或许即将发生底部过程。
#### 持仓兴趣
##### 重要性
==概念==

持仓兴趣越高，那么上述的反向头寸盈利的潜力就越大。

# 第十一章 日内点数图
## 第一节点数图与线图
#### 点数图
==概念==
##### 定义
纯粹关于价格变化的研究

##### 目的
在于记录股票的每一点价格变动
不考虑价格跳空

##### 优点
点数图最大的长处就是便于识别支撑和阻挡水平

#### 点数图
##### 与日线图区别
在于对交易量数据的处置上

#### 点数图
##### 灵敏度调整

既可以采取较少的转向点数规定来提高点数图的灵敏度，也可以采取较多的转向点数规定，来降低它的灵敏度。

## 第二节 日内点数图的画法
#### 点数图
##### 如何画

首先，我们最好选用适当的绘图纸。
下一步，我们要确定每点的大小，以及转向规定的点数。所谓点的大小，也就是图中每点所代表的价格。

#### 转向规定
==概念==
##### 定义
预先规定的市场从当前列回撒的点数，如果市场的回撤幅度达到了这个规定点数，我们则向右另起一列，用另一个方向的符号绘图。

## 第三节 密集区分析
#### 密集区分析
==概念==
##### 定义
在一段时间里，价格水平（横向）伸展，从图上看，其轨迹介于清晰的区间之中。
##### 目的
帮助分析者预先确认价格突破的方向

## 第四节 横向数列法
#### 横向数列法
##### 前提
密集区的长度同价格突破后的运动幅度之间存在直接的联系
##### 目的
找出形态的宽度

## 第五节 价格形态
#### 价格形态
==概念==
##### 形态
- 双重
- 三重顶、底
- 头肩形
- V字形
- A字形
- 圆形底、顶

#### 杠杆支点
##### 定义
一个界定分明的密集区，它发生在市场完成了一次重要上升或下降运动之后，是市场搜集筹码性质的底部形态或者派发筹码性质的顶部形态。

#### 趋势
##### 分析
在点数图上，所谓上升趋势也是一系列依次上升的峰和谷。当价格无力涨至或超越前一个峰值时，通常构成当前趋势友生变故的第一个警讯。相应地，在下降趋势中，如果价格无力跌至或越过前一个低谷，也构成可能出现底部过程的第一个警讯。

#### 保护性止损措施
##### 定义
一种极可取的交易技巧

# 第十二章 三点转向和优化点数图
## 第一节三点转向图的画法
#### 三点转向图
##### 如何画

第一步，我们先按照日内点数图的办法设置好价格轴。
第二部，我们只需要每天的最高价和最低价

## 第二节 趋势线的画法
#### 趋势线
##### 需要画哪些图线
基本的看涨支撑线和看跌阻挡线
管道线

## 第三节测算技术
#### 测算技术
##### 种类
- 横向测算法
- 垂直测算法

## 第四节 交易策略

#### 出入市
##### 方法
==指导==

1. 采纳简单的买入信号，平回已有的空头头寸，或者开立新的多头头寸。
2. 采纳简单的卖出信号，了结已有的多头头寸，或者开立新的空头头寸。
3. 把简单的信号仅仅用在平仓了结旧头寸上，而必须有复杂形态的信号出现后才开立新头寸。
4. 趋势线可以用作过滤器。价格在趋势线之上，则持有多头；在趋势线之下，则持有空头。
5. 在上升趋势中，当市场跌破前一个O列的最低点后，立即卖出止损；在下降趋势中，当市价涨过前一个X列的最高点后，马上买入止损。

#### 入市
##### 机会
==指导==

1. 在上升趋势中发生明确的向上突破时，买入。
1. 当向上的突破信号出现后，等待下一轮三点转向（市场反扑）的机会，趁低价买进。
1. 在市场调整中，如果朝原趋势方向出现了三点转向，则买入。这里，我们不仅要求三点转向的方向与原势方向一致，而且还应当在最近的0列的下方为这个头寸设置紧凑的止损点。
1. 如果第一次向上突破之后，又出现了第二个向上突破信号，则买入。

#### 金字塔法
==概念==
##### 定义
在市场朝我们预期的方向持续发展的情况下，如何增加现有头寸的方法

## 第五节 点数图技术的长处
#### 点数图技
==概念==
##### 优点
1. 通过改变每点取值以及转向规定，可以使点数图造应各种要求。关于入市、出市点的选择
2. 简便易行。每天只要花上一二十分钟，就可以刷新所有的期货市场的图表。
3. 点数图的交易信号比线图的更精确。
4. 点数图本身能够提供具体的入市、出市点。
5. 通过上述具体的买卖信号，较易于严明交易纪律。

## 第六节优化点数图
#### 点数图
##### 不断优化必要性

商品市场研究者能够选用那些久经考验的技术工具，并且通过对其参数的优选，改进其效果。这里碰到的问题是我们有必要不断地重复优化工作。
## 第七节资料来源
#### 资料来源
##### 途径
- 查克纳图表服务公司
- 伦敦的图表分析有限公司
- 商品价格图表公司
- 邓恩和哈吉特顾问公司
- 夸春期货图表公司

# 第十三章 艾略特波浪理论

## 第一节历史背景
#### 艾略特波浪理论
==理论==

查尔斯·J·柯林斯发表了他的专论《波浪理论》，因为波浪理论的奠基人是拉尔夫·纳尔逊（R·N·）·艾略特。柯林斯就是以艾略特本人的原著为基础完成这篇专论的。
## 第二节基本原理
#### 波浪理论
##### 组成部分
- 形态
- 比例
- 时间

#### 波浪理论
##### 形态
==概念==
###### 定义
波浪的形态或构造

#### 波浪理论
##### 比例
==概念==
###### 定义
通过测算各个波浪之间的相互关系，来确定回撤点和价格目标

#### 波浪理论
##### 时间
==概念==
###### 定义
利用这种关系来验证波浪形态和比例

## 第三节 艾略特波浪理论和道氏理论的联系
#### 艾略特波浪理论
##### 和道氏理论联系
艾略特与道氏理论都从大海那里得着了启示，艾略特发展了道氏理论。

## 第四节 波浪的延长
#### 波浪
==概念==
##### 延长定义
波浪延长现象具有一定的预测意义。首先，其中只能有一个浪延长。并且，另外两个未延长的浪倾向于在时间和幅度上大小相等。

## 第五节调整浪
#### 调整浪
==概念==
##### 定义
属于三浪结构

##### 类型
- 锯齿形
- 平台形
- 三角形
- 双三浪结构和三三浪结构

#### 调整浪
##### 锯齿形
==概念==
###### 定义
方向与主要趋势相反，可以进一步细分为5-3-5的波浪序列
##### 平台形
==概念==
###### 与锯齿形的区别
平台形更大程度上属于巩固形态

##### 三角形
==概念==
###### 定义
作为持续形态出现的



#### 交替规则
==概念==
##### 角度
市场通常不会接连地以同样的方式演变
##### 应用
在绝大部分情况下，它告诉我们应该预期什么类型的调整形态。调整形态交替出现。

## 第六节价格管道
#### 价格管道
==概念==
##### 定义
测算价格目标的一个法子，有助于验证波浪序列的完成

## 第七节 菲波纳奇数列是波浪理论的基础
#### 菲波纳奇数列
==概念==
##### 探讨
黄金分割、黄金矩形、对数螺线，波浪理论的数学基础

## 第八节对数螺线
#### 对数螺线
==概念==
##### 定义
遍及整个宇窗的一种“生长形态”，是以黄金比数为基础构造出来的

## 第九节 菲波纳奇比数
#### 菲波纳奇比数
##### 适用范围
1. 三个主浪中只有一个浪延长，另外两者的时间和幅度相等。如果5浪延长，那么，1浪和3浪大致相等。如果3浪延长，那么1浪和5浪趋于一致。
2. 把1浪乘以1.618，然后，加到2浪的底点上，可以得出3浪起码目标。
3. 把1浪乘以3.236（=2*1.618），然后分别加到1浪的顶点和底点上，大致就是5浪的最大和最小目标。
4. 如果1浪和3浪大致相等，我们就预期5浪延长。其价格目标的估算方法是，先量出从1浪底点到3浪顶点的距离，再乘以1.618，最后把结果加到4浪的底点上。
5. 在调整浪中，如果它是通常的5-3-5锯形调整，那么c浪常常与a浪长度相等。
6. c浪长度的另一种估算方法是，把a浪的长度乘以0.618，然后从a浪的底点减去所得的积。
7. 在3-3-5平台形调整的情况下，b浪可能达到乃至超过a浪的顶点，那么，c浪长度约等于a浪长度的1.618倍。
8. 在对称三角形中，每个后续浪都约等于前一浪的0.618倍。

## 第十节菲波纳奇百分比回撤
#### 菲波纳奇百分比回撤
==概念==
##### 定义
估算出价格目标
#### 常用百分比数
- 61.8%
- 38
- 50%

## 第十一节菲波纳奇时间目标
#### 菲波纳奇时间目标
==概念==
##### 定义
从显著的顶和底的位置向未来数算而得出来的

## 第十二节 综合波浪理论的三个方面
#### 综合波浪理论
##### 方面
- 波浪形态
- 比数分析
- 时间目标

## 第十三节 艾略特波浪理论在股市与商品市场上应用的比较
#### 艾略特波浪理论
##### 在股市与商品市场上应用的比较

商品市场能够“容得下”主要牛市，即新牛市的高点往往不能超越旧牛市的高点。

## 第十四节 归纳总结
#### 期货市场
##### 要点
1. 完整的牛市周期由8浪构成，其中先是5浪上涨，后是3浪下跌。
2. 如果当前趋势与比它更高一层次的趋势方向一致，则划分成五浪结构。
3. 调整浪始终以三浪结构出现。
4. 有两种简单的调整形态：锯齿形（5—3—5）和平台形（3—3—5）。
5. 三角形通常出现在第4浪，并且总是发生在最后一浪之前。也可以出现在调整浪b浪中。
6. 既可以把波浪组合成更长的波浪，也可以把波浪细分成更短的波浪。
7. 有时某一主浪会延长，那么，另二个主浪则在时间和幅度两方面相当。
8. 菲波纳奇数列是艾略特波浪理论的数学基础。
9. 波浪的浪数序列服从菲波纳奇数列。
10. 菲波纳奇比数和回撤可以用来确定价格目标。最常用的回撤比例是62%，50%和38%。
11. 交替规则警示我们，不要指望同一类形态连续地出现。
12. 熊市不应当跌破前一轮牛市的第四浪的底部。
13. 4浪不可与1浪有重叠（在期货市场不严格如此）。
14. 艾略特波浪理论由波浪形态、比数、以及时间三个方面组成，其重要程度依序降低。
15. 该理论原本应用于股市平均价，在个股市场并不同样有效。
16. 该理论在具有广泛参与的期贷市场上，如黄金市场，表现最好。
17. 该理论应用于商品市场的主要不同点是，这里的新牛市往往容纳于旧牛市的价格范围之内。

## 第十五节 菲波纳奇
#### 菲波纳奇
##### 种类
- 扇形线
- 弧线
- 时间区

#### 扇形线
##### 构造方法
首先，我们在图上标出上下两个极端的点（通常是市场的重要顶点和底点）。然后，我们从第二个点起，向第一个点引出一条垂直的线段。接着，按照38% ，50%和62%的比例，划分垂直线段。再从第一点出发，分别通过这三个分点，连成三条直线。
#### 弧线
##### 构造方法
。先找出一个顶点和一个底点，然后以其中一点为圆心，按照菲波纳奇参数，38%，50%，62%，从两点之间的垂直线段上截得三个半径，分别画出三条弧线。
#### 时间区
##### 构造方法
从显著的顶或底起，向后数算一定的菲波纳奇时间间隔。于是，从起点出发，这些竖直直线依次向右出现在与数字5，13，21，34，55，89，144，233等等相对应的位置上

# 第十四章 时间周期
## 第一节 周期
#### 时间周期
##### 形状
底部称为波谷，顶部为波峰
##### 特征
- 波幅
- 周期长度
- 相位

##### 原理
叠加原理
谐波原理
同步原理
比例原理

#### 叠加原理
##### 定义
所有的价格变化均为一切有效周期简单相加的结果
#### 谐波原理
##### 定义
相邻的周期长度之间通常存在倍数关系
#### 同步原理
##### 定义
一种强烈的倾向性，即不同长度的周期常常在同一时刻达到谷低
#### 比例原理
##### 定义
周期长度与被幅之间具备一定的比例关系
#### 变通原理
==概念==
##### 定义
市场的强烈的倾向性，而不是严格不变的规则
#### 基准原理
==概念==
##### 定义
尽管各种市场之间均存在一定的差异，并且在我们应用上述周期原理的时候也都容许我们有所变通，但是仍然存在一系列基准的谐波周期，适用于所有市场。
## 第二节 主流周期
#### 主流周期
##### 种类
- 长期周期
- 季节性周期
- 中等周期
- 交易周期

## 第三节 综合各种周期
#### 周期
##### 特点
长期周期和季节性周期决定了市场的主要趋势
基本周期最有用，一般决定了我们的交易方向。
交易周期以用来确定顺着基本趋势（中趋势）方向的入市点和出市点。
## 第四节波峰左移和右移
#### 波峰
##### 左移和右移
==概念==

实际的周期峰值向左或向右偏离了理论的峰值位置

#### 波峰
##### 如何变化

取决于本周期的上一层次周期的趋势方向。如果其趋势向上，那么波峰向理想中点的右侧偏移，产生右移现象。如果上一层次的较长周期处于下降阶段，则波峰向理想中点的左侧偏移，称为左移现象。

## 第五节 如何分离各种周期——趋势解析
#### 周期
##### 如何分离

首先，我们选定一个移动平均线的时间参数，其长度取决于用户想要分离的周期长度。为了便于说明，我们以40天移动平均线为例。第一步是将移动平均线取中。这就是说，把当天的移动平均值画到21天之前——或者说是周期长度的中点，而不是照过去那样描在当天的位置上。然后，我们把平均线画在图表下部，作为“零线”，把价格重新画在这条零线的上下。结果，短于40天的周期就被突出出来，很便于观察

## 第六节 季节性周期
#### 季节性周期
==概念==
##### 定义
市场在每年中的一定时候朝一定方向运动的倾向
##### 注意的问题
1. 绝大多数现货市场的季节性变化的研究，是以各个月的数年的平均价格为基础进行的，有时候，其季节性形态与其期贷市场的情况不尽相同
1. 有时候期货市场可能表现出两种不同的季节性形态。

## 第七节 把周期与其它技术工具结合起来
#### 入市点
##### 合理性保证

利用“时间窗”或“时间区”来提示周期的转折点的位置，一旦市场进入了时间窗，交易者还是必须依靠传统的技术工具，来验证转折点的出现，得出买卖信号。

## 第八节 把周期与摆动指数结合起来
#### 周期
##### 与摆动指数如何结合

利用“时间区”作过滤器

# 第十五章 计算机与交易系统
## 第一节分析工具

#### Compu Trac
==概念==
##### 工具
- 菜单1
- 菜单2
- 菜单3
工具菜单

## 第二节 韦尔斯·王尔德的抛物线和方向性运动系统

#### 抛物线系统
==概念==
##### 英语
SAR
##### 定义
属于时间、价格反转系统，始终“在市”。一种趋势顺应系统
#### 方向性运动指数
==概念==
##### 英语
DMI
##### 定义
标志着每个市场方向性运动（趋势）的多寡，借助它我们可以比较各个市场的趋势性程度。
#### 商晶选择指数
==概念==
##### 英语
CSI
##### 定义
企图为短线交易者揭示波动性较强的市场

## 第三节 各种工具和指标的分类

#### 图表
##### 基本格式
- 线图
- 点数图
- 差价图
- 比价图

#### 图表
##### 刻度
- 算术刻度
- 半对数刻度

#### 线图
- 价格
- 交易量
- 以及持仓兴趣

#### 交易量
- 简单形式
- 刷形图
- OBV法
- VA法
- 需求指数
- EV法等表示形式

#### 基本工具
- 趋势线和管道
- 百分比回撤
- 移动平均线
- 摆动指数

#### 移动平均线
##### 参考
包络线



## 第六节各种工具和指标的利用
#### 工具和指标
##### 利用
首先采用基本的工具，如价格、交易量和持仓兴趣、趋势线、百分比回撤、移动平均线、以及摆动指数等。然后从中选定一两种最适合自己的，从一而终

## 第七节自动化、优选化及获利力试验
#### 自动化、优选化及获利力试验
##### 作用
通过获利力测试程序，我们可以采用历史资料，对预先设计的交易规则进行检验。

通过优化程序，我们能够分别为它们选出各自的最佳计算参数。
## 第八节 关于计算机自动交易系统的正反两方面意见
#### 计算机自动交易系统
##### 优点
- 排除了人类主观情绪的影响
- 具有更严格的自律
- 能达到更高程度的协调一致性
- 顺着趋势方向交易
- 确保不错过每个顺着重要趋势的方向入市的机会
- 允许利润充分增长
- 把损失限制在一定范围

##### 缺点
- 绝大多数自动交易系统是顺应趋势的。
- 从获利角度看，趋势顺应系统主要依赖于主要趋势。
- 当市场无趋势可循时，趋势顺应系统一般是不盈利的。
- 市场在相当长的时间内没有趋势，而在这种阶段不适合采用趋势型方法。

## 第九节 把自动化系统的信号综合到分析中

#### 自动化系统的信号
##### 分析

- 使系统连续在市
- 利用系统的信号来约束自己
- 以系统信号作警报
- 以系统作为广泛性市场指标
- 计算机上升趋势合约比数

## 第九节 人工智能形态识别
#### 人工智能
##### 形态识别
==概念==

计算机模仿人类的思维，借助具有“自学”能力的程序，来解决疑难
##### 如何识别
第一步，是要从所有的技术指标中，选出表现最佳的个别指标

下一步，是挑出成绩最好的一对指标的搭档

第三步，找出结果最理想的三种指标的组合
往下，将重复上述步骤，不断添入新指标，直到所增加的新指标不能再改善组合的总成绩为止。

# 第十六章 资金管理和交易策略
## 第一节 成功的商品期货交易具有三个要素
#### 商品期货交易
##### 成功要素
1. 价格预测指我们所预期的未来市场的趋势方向
2. 交易策略，或者说时机抉择，确定具体的入市和出市点
3. 资金管理是指资金的配直问题

## 第二节 资金管理
#### 资金管理
==概念==
##### 要领
1. 总投资额必须限制在全部资本的50%以内
2. 在任何单个的市场上所投入的总资金必须限制在总资本的10%到15%以内
3. 在任何单个市场上的最大总亏损金额必须限制在总资本的5%以内
4. 在任何一个市场群类上所投入的保证金总额必须限制在总资本的20%-25%以内

##### 方法
- 决定头寸的大小
- 分散投资与集中投资
- 设置保护性止损指令

## 第三节 报偿——风险比
#### 风险比
#####  目的
确保获利交易的盈利额大于亏损交易的损失额

## 第四节 复合头寸交易：跟势头寸与交易头寸
#### 复合头寸交易
==概念==
##### 定义
我们把交易的单位分成交易头寸和跟势头寸两部分。跟势头寸部分图谋长期的有利之处。
## 第五节 资金管理：保守型与大胆型交易方式
#### 资金管理
==概念==
##### 定义
从长期来看，保守的交易作风最可取。急于发财的交易者往往采取大胆积极的交易方式。那么，只要市场运动的方向不出岔子，其利润的确是可观的。但是，一旦事情不再一帆风顺，其后果通常就是毁灭性的了。
## 第六节 基金管理行业
#### 基金管理行业
==概念==
##### 同义词
职业化的客户资金管理
## 第七节 交易策略
#### 技术分析
##### 抉择时机
###### 预先还是伺后

保守的方式可能是在市场突破后出现反扑时“伺后买进”

## 第八节 交易时使用哪些技能
#### 交易
##### 技能

趋势线的突破
支撑和阻挡水平的利用
百分比固撤的利用
价格跳空的利用
## 第九节 交易指令的类型
#### 交易指令
##### 类型
1. 市价指令，指示经纪人径直按照当前的市场价格买入或卖出期货合约
2. 限价指令，明确地指出交易者愿意接收的交易价格
3. 止损指令
4. 止损限价指令是止损指令和限价指令的复合形式
5. 触市指令（M.I.T.）

## 第十节 从日间图表到日内图表

####  日内价格图表
##### 抉择具体的买入或卖出时机

必须从长期的研究着手，然后逐步过摸到较短的时间范围。我们的分析是以对连续月线图和周线图的长期透视开始的。接下来，我们考察日间图表，这是做出实际交易决定的基础。

## 第十一节 邓尼根的突刺技术
#### 邓尼根
##### 突刺技术
==概念==
###### 定义
一种利用日线图来寻求既存趋势发生小幅折返的入市时机的方法
###### 目的
乘市场发生反趋势方向的小规模反弹的机会买入
###### 形式
在上升趋势中至少出现了一个下跌日，那么，如果次日的最高价至少高过下跌日的最高价一个基本价格单位，就构成了“突刺”买人信号
## 第十二节 日内轴心价格点的利用
####  日内轴心价格点
##### 利用意图

当交易者觉得市场已经处于强弩之末或处于摇摇欲坠的顶部或底部状态时，可以采用上述轴心点作为时机抉择的工具

# 附录一 差价交易和相对力度的概念

#### 技术分析
##### 在差价图上的应用
==概念==

许多适用于直接的期货图表的技术工具也同样可以用来研究差价图上的趋势
#### 两种月份合约
##### 同一市场相对力度
==概念==
###### 作用
不仅可以进行差价交易，也可以为研究市场本身的方向提供有益的线索

#### 市场
##### 之间的相对力度
==概念==
###### 作用
能够为我们提供关于两个市场之间的相对的坚挺或疲弱程度的线索

#### 比价分析
==概念==
##### 作用
在同一个市场的两种月份的合约之间构造比价，可以鉴别出其中最坚挺或最疲弱的月份


# 附录二 期权交易

#### 期权
==概念==
##### 种类
- 买权
- 卖权

#### 为什么不直接买卖期货合约而是买入期权
==问答==

优势在于有限风险的益处
忍峙能力的优越性

#### 如何把期权交易与直接的期货交易结合起来
==问答==

1. 可以用期权来限制期货头寸的亏损
2. 可以用期权来作为期货头寸的跟踪止损措施
3. 可以在加码时买入期权，作为扩大盈利的期货头寸的手段

#### 期权价格
##### 决定因素

- 内在价值
- 时间价值

# 附录三 W·D·江恩几何角度和百分比例
#### 45°线
##### 重要性
在牛市中，只要价格维持于上升45°线的上侧，则牛市持续有效。而在熊市中，只要价格维持在下降45°线的下侧，则熊市持续有效
#### 百分比回撤
##### 与几何角度结合起来
###### 优点
两种技术相辅相成，相得益彰