# 基本信息

【书名】经济学原理

【作者】马歇尔

【整理者】黄新婷

#### 马歇尔

==人物==
##### 简介
（1842年7月26日－1924年7月13日） 近代英国最著名的经济学家，新古典学派的创始人，剑桥大学经济学教授19世纪末和20世纪初英国经济学界最重要的人物。马歇尔1842年出生于伦敦郊区的一个工人家庭，虽然家境一般，父母却努力让他受到很好的教育。青年的马歇尔进入剑桥大学学习数学、哲学和政治经济学，尽管他对哲学饶有兴趣，但最后还是选定经济学为专业。做出这个决定的重要原因是马歇尔曾走访英国的贫民区，无法忘却他所见到的贫穷和饥饿。毕业后，马歇尔在剑桥大学任教9年，然后到了牛津大学，1885年他回到剑桥大学任教直到1905年退休。
##### 主要著述
《对外贸易的纯理论与国内价值的纯理论》

《关于穆劳动力先生的价值论》

《老一代的经济学家和新一代的经济学家》

《经济骑士道精神的社会可能性》

《一般物价波动的补救措施》

《工业经济学》

# 原著第一篇序言

#### 经济学
==概念==
##### 定义
必然是一种缓慢和不断发展的科学。

==职能==

收集、整理和分析经济事实，并用从观察和经验中得来的知识，去决定各种原因的眼前和最终的结果。

==规律==

是以直述语气表达的倾向之叙述，而不是以命令语气表达的道德上的告成。

#### 连续原理
##### 应用
- 动机之道德上的特性
- 追求他的目的时所有的聪明、努力和进取心
- 名词的使用

#### 正常价值
##### 与“现行的”或“市场的”或“偶然的”价值
==比较==

- 正常价值
- “现行的”或“市场的”或“偶然的”价值

##### 相联
两者之间并没有不可逾越的鸿沟；它们由于连续的程度上的差别而结合在一起。

##### 区别
后者是一时的偶然事件占优势的价值；而正常价值是考虑中的经济条件如有时间毫无阻碍地充分发挥它的作用，终能获得的价值。

# 原著第八篇序言
#### 自然
==格言==

自然不能飞跃

==举例==

#### 供求
##### 和价格的初步关系
###### 第一阶段
假定其他一切力量是不起作用的。
###### 第二阶段
特殊种类的商品之需求和供给的条件之变化开始发挥它的作用，然后开始对这些条件的相互作用加以观察。
###### 第三阶段
最后就接触到国民收益分配于许多不同的生产要素这一重大的中心问题。

#### 边际
##### 法则

- 边际成本并不决定价格
- 边际价格的力量之作用，只有在边际上才能清楚地表现出来
- 必须依据长期以及持久的结果来研究的边际，与必须依据短期以及一时的波动来研究的边际，在性质和范围上都是不同的。

# 全书简介
绪论、经济学的实质、经济概括即经济规律、经济研究的次序与目的、财富、生产、消费、劳动、必需品、欲望与活动的关系、消费者需求的等级、欲望的弹性、一物不同用途的选择,立即使用与延缓使用、价值和效用等

# 【第一章】　绪论
##  【1】经济学是一门研究财富的学问，同时也是一门研究人的学问。世界的历史是由宗教和经济的力量所形成的。
#### 经济学
##### 是

一门研究人类一般生活事务的学问；它研究个人和社会活动中与获取和使用物质福利必需品最密切有关的那一部分。因此，经济学是一门研究财富的科学，同时也是一门研究人的科学。

#### 世界历史
##### 两大构成力量
==概念==

- 宗教
- 经济

它们差不多一直是比其他一切影响合在一起还要重要。宗教的动机比经济的动机更为强烈，但是它的直接作用，却不像经济动机那样普遍地影响人类生活。

#### 为什么说穷人的祸根是他们的贫困
==问答==

1. 一个人收入的多少，会对他的性格造成影响
2. 极端贫困的环境，尤其是在环境拥挤不堪的地方，总会削弱较高的才能
3. 许多人是在缺乏衣、食、住所的情况下长成的，幼年失学，挣工钱度日；他们以营养不足的身体长时间地做使人疲劳的工作，因此没有机会发展他们较高的智力。
4. 到了生病的时候，贫困所造成的痛苦就要加重十倍。

## 【2】贫困是否必然的问题给予经济学以最大的关心
#### 为什么说贫困和愚昧可以逐渐被消灭
==问答==

1. 蒸汽机减轻了他们许多费力和有害身体的工作
2. 工资提高了；教育已经改良而且已经比较普及
3. 铁道和印刷机使国内各地同一行业的人能易于联系，并且使他们能够从事和实行远大的政策方针
4. 对智力工作的日益增长的需要，使技术工人迅速增加

## 【3】经济学大体上是新近才有发展的
#### 经济学
##### 仍在幼稚时代

1. 经济学与人类的较大福利的关系被忽视了
2. 在近代经济学所研究的产业生活状况，以及生产、分配和消费的方法中，有许多只是新近才发生的。
3. 诚然，实质上的变化在某些方面确是没有外形上的变化那样大；近代经济理论比初出现时，有更多的部分能适用于落后民族的状况。

## 【4】竞争可以是建设性的，也可以是破坏性的：即当建设性的时候，竞争也没有合作那样有利。但是，近代营业的基本特征是产业和企业的自由、自力更生和未雨绸缪。
#### 竞争
##### 用来说明近代产业生活的特征是不甚恰当的

1. 在近代社会里，出自家庭情感的义务，虽然集中于较为狭小的范围，却变得更为强烈；而对于邻居和陌生人差不多一视同仁。
2. 为近代竞争发源地的那个国家，以它的收入用之于慈善事业，其数额比其他任何用途为大。
3. 即使现在，人们也能作出利人的贡献，比他们通常所做的大得多。

## 【5】关于这些特征和经济学发展的概述，已从本篇移至附录一和附录二

#### 为什么当自由企业表现为一种反常地冷酷的形式的时候，经济学家们对它最加颂扬
==问答==

1. 因为他们清楚地看到了已为自由企业所代替的风俗和严厉法令的束缚的那种残酷。
2. 一部分因为当时英国人的一般倾向，都认为除了丧失安全之外，以任何代价享有一切自由——政治的和社会的，都是值得的。
3. 一部分也因为自由企业给予英国的生产力量，是它抵抗拿破仑获得胜利的唯一手段。

# 【第二章】经济学的实质
## 【1】经济学主要是研究对活动的动力和对活动的阻力，这种动力和阻力的数量能用货币来约略地衡量。这种衡量仅指它们的数量而言。动机的质量，不论是高尚的还是卑鄙的动机，在性质上是无法衡量的
#### 经济学
##### 比别门社会科学有利

1. 它的特殊的工作范围，使它比其他任何一门学问具有采用精密方法的较大的机会。
2. 它主要是研究那些欲望、憧憬和人类本性的其他情感，它们的外部表现是以这样的一种形式成为活动的种种动力，以致这些动力的力量或数量能够相当正确地加以估计和衡量。

## 【2】同一先令所衡量的动力对穷人比对富人为大的计算：但经济学通常寻求不受个人特性影响的广泛结果
#### 货币
##### 衡量动机
###### 限制

1. 限制的发生，是因为必须考虑同额货币所代表的愉快或其他满足，对不同的人在不同环境之下多寡不同。
2. 使一个穷人对任何东西付出一定的代价，比使一个富人需要有较强的动力。

## 【3】习惯本身大都基于有意识的选择
#### 经济学
##### 特别关心的生活的一面

就是人的行为的最深思熟虑、且在他未做一事之前总是先考虑它的利害得失的一面。

## 【4】经济动机不全是利己的。对金钱的欲望并不绑斥金钱以外的影响，这种欲望本身也许出于高尚的动机。经济衡量的范围可以逐渐扩大到包括许多利人的活动在内
#### 经济学
##### 所研究的中心问题
==指导==

“货币”或“一般购买力”或“物质财富的掌握”。

## 【5】续前
#### 为什么责任感和对邻人之爱所激起的那些活动，大多是不能分类、被归纳为规律和加以衡量的
==问答==

因为这个理由——并非因为这些活动不是基于利己心的缘故——经济学的方法才不能用之于这些活动。

## 【6】共同活动的动机对于经济学家具有巨大的和日益增长的重要性
#### 什么是研究大多数的经济问题时，最好的出发点
==问答==

是在于影响个人的那些动机，个人并非被当作是一个孤立的分子，而是被当作某一特殊行业或产业团体的一员。

## 【7】经济学家主要是研究人的生活的一个方面，但是这种生活是一个真实的人的生活，而不是一个虚构的人的生活。参看附录三
#### 经济学家
##### 工作建立在科学的基础上

1. 他们所研究的事实是能被观察的，他们所研究的数量是能被衡量和记录的。
2. 列入经济学的问题，构成了一类性质颇为相似的问题，因为这类问题与在能用货币价格衡量的动机的影响下的人类行为特别有关。

# 【第三章】经济概括即经济规律
## 【1】经济学需用归纳法和演绎法，但为了不同的目的，采用这两种方法的比重也不同
#### 经济学
##### 工作

收集事实，整理和解释事实，并从这些事实中得出结论。

## 【2】规律的性质：自然科学的各种规律的准确性是不同的。社会和经济的规律相当于较为复杂和较不精确的自然科学的规律
#### 科学
##### 因哪些原因而得到进步

1. 它的规律的数目的增加和精确性的提高。
2. 这些规律经得起日益严格的考验。
3. 扩大了这些规律的范围，直到一个广泛的规律包括和代替了许多较狭的规律，而这些较狭的规律已被证明为这一广泛的规律的许多特殊例证。

## 【3】续前
#### 为什么经济学的规律可与潮汐的规律相比，却不能和简单与精密的引力律相比
==问答==

因为，人们的活动是如此多种多样和不确定，以致在研究人类行为的科学中，我们所能作的关于倾向的最好的叙述，必然是不精确的和有缺点的。

## 【4】正常的这一用语的相对性
#### 规律
##### 意义
==概念==
 
是一种多少是可靠的和明确的一般命题或倾向的叙述而已。

#### 经济规律
==概念==
##### 定义

即经济倾向的叙述，就是与某种行为有关的社会规律，而与这种行为有主要关系的动机的力量能用货币价格来衡量。

#### 经济活动
==概念==
##### 定义

在一定的条件下（假定这些条件是持久的），一个产业集团的成员终于会发生的经济活动。

## 【5】一切科学的学说无不暗含地采用条件的：但这种假设的因素在经济规律中特别显著。参看附录四
#### 在经济学里，从研究某些原因将产生哪些结果，受到哪些限制
==问答==

- 假定其他情况不变。
- 这些原因能够不受阻碍地产生某些结果。

# 【第四章】经济研究的次序与目的
## 【1】第二章和第三章的大意
#### 为什么经济学作为一种独立的科学存在
==问答==

因为它主要是研究人类活动中最为可衡量的动机所支配的那一部分；因而这一部分的活动就比其他部分较能接受有系统的推理和分析。

## 【2】科学的研究不是按照它所要达到的实际目的来排列，而是按照它所研究的课题的性质来排列的
#### 经济学
##### 目的
==概念==

- 为求知识而求知识
- 解释实际问题

## 【3】经济研究的主要课题
#### 经济研究
##### 主要课题
==概念==

一些经济学家自己所说的主要问题。

## 【4】鼓励现在的英国经济学家进行研究的实际问题，虽然这些问题不是完全属于经济学的范围
#### 哪个问题现在在我们国家里似乎具有特别的紧要性
==问答==

我们应当如何行动，以增加经济自由在它的最终结果上在它进行的过程中的好的影响，并减少它的坏的影响？如果最终的结果是好的，而中间的结果是坏的话，但那些受到害处的人却未得到好处，他们应为别人的利益而受苦，如果是正确的话，正确到如何程度？

## 【5】经济学家必须训练他的知觉、想像、推理、同情和谨慎的能力
#### 经济学家
##### 需要的智力

知觉、想像和推理。其中他最需要的是想像力，使他可以探索可见的事件之不显著即处于表面之下的那些原因，与可见的原因之不显著即处于表面之下的那些结果。

# 【第一章】绪论
## 【3】经济学必须遵循日常生活的实践
#### 经济名词
##### 表示的主要区别

大多数不是种类上的差别，而是程度上的差别。

# 【第二章】财富
## 【2】一个人的财富是由他的外在的财货中那些能用货币衡量的部分构成的
#### 一个人的财货中哪些种类可算作他的财富的一部分
==问答==

1. 是他具有私有财产权（根据法律或风俗）的那些物质财货。
2. 是属于他所有的、在他之外存在的、而且直接作为使他能够获得物质财货的手段的那些非物质的财货。

## 【4】共同的财货中个人应得的部分
#### 共有的财货
==概念==
##### 定义

是由一个人在某时住在其地和是某一国家或社会的一分子所获得的利益构成的；它们包括公民的和军事的安全，使用各种公共财产和设备，如道路、煤气灯等等的权利和机会，以及法律保护和免费教育的权利。

# 【第三章】生产、消费、劳动、必需品
## 【2】生产的这个字易于误解，通常应当避免使用或加以解释
#### 劳动
==概念==
##### 定义

劳动是任何心智或身体上的努力，部分地或全部地以获得某种好处为目的，而不是以直接从这种努力中获得愉快为目的。

# 【第四章】收入。资本
## 【2】从日常营业观点来看的纯收入、利息和利润的定义。纯利益，经营收入，准地租
#### 利息
==概念==
##### 定义

借款人为了使用贷款——比方说是一年——所付的报酬，表明了这种报酬与贷款的比率，称为利息。

## 【4】从私人观点来看的资本分类
#### 消费资本
==概念==
##### 定义

由具有直接满足欲望的形态的货物构成的；就是直接维持工人们的生活的货物，如食物、衣服、房屋等。

#### 辅助资本
==概念==
##### 定义

是由在生产上帮助劳动的一切货物构成的。属于这一类的资本是工具、机器、工厂、铁路、码头、船舶等等，以及各种原料。
## 【5】续前
#### 资本
==概念==
##### 定义
这个名词——即从社会观点来看的资本——的最重要的用途，是在于研究生产的三个要素：土地（即自然的要素）、劳动和资本怎样有助于产生国民收入（或以后称为国民总所得）；以及国民收入怎样分配于这三个要素。

#### 土地
==概念==
##### 定义

用来包括一切产生收入的自然赠与，如矿山、渔场等。

## 【7】续前
#### 收入
==概念==
##### 定义

主要是由直接产生愉快的商品构成的，而国家财富则绝大部分是由生产资料构成的，生产资料只是在其有助于生产供消费用的商品范围内，才对国家有所贡献。

# 【第一章】绪论
## 【2】直到最近才对需要和消费加以足够的注意
#### 为什么需要或消费这个问题在经济研究中具有了较大的重要性
==问答==

1. 由于经济学家日益相信：当分析那些决定交换价值的原因时，李嘉图的过于注重生产费用方面的习惯，实属有害。
2. 经济上精确的思考习惯的成长，使人们更为注意要明白叙述他们推论的前提。
3. 时代的精神使我们对以下这个问题更为密切注意：我们日益增长的财富是否可用来比现在更进一步地增进一般的福利呢？这个问题又迫使我们去研究：财富——不论是公共使用还是个人使用——的任何因素的交换价值，准确地代表它对幸福和福利的增加到怎样程度。

# 【第二章】欲望与活动的关系
## 【4】为自豪感而求自豪感的欲望。消费理论在经济学中的地位
#### 欲望
==概念==
##### 定义

不但导致为科学、文学和艺术的本身而追求它们，而且导致作为职业而追求它们的那些人的工作的需要迅速增大。

#### 为什么“消费理论是经济学的科学基础”这句话是不对的
==问答==

因为，在研究欲望的学问中具有主要兴趣的东西，很多都是从研究努力与活动的学问中得来的。两者互相补充，缺一就不完全。

# 【第三章】消费者需求的等级
## 【5】市场的需求。需求律
#### 普遍的需求律
==概念==
##### 定义

要出售的数量越大，为了找到购买者，这个数量的售价就必然越小；或者，换句话说，需要的数量随着价格的下跌而增大，并随着价格的上涨而减少。但在价格下跌与需要增加之间并没有什么一致的关系。价格下跌十分之一，也许会增加销售二十分之一或四分之一，或者会使销售加倍。

## 【6】对于竞争的商品的需要
#### 需要价格
==概念==
##### 定义

在一定时期中和一定条件下市场中能够出售的一物不同数量的价格。如果任何方面的条件发生了变化，价格恐怕也要发生变化；当对一物的欲望，因风俗的改变，或因一种与之竞争的商品减价供应，或因一种新商品的发明而发生重大变化时，价格也不断地发生变化。

# 【第四章】欲望的弹性
## 【5】与时间因素有关的种种困难
#### 为什么需求价格表妨碍原因的结果与我们所要分开的那个特殊原因的结果，混合在一起而不易区分出来
==问答==

1. 货币购买力是不断地起着变化，我们从货币保持一律的价值这个假定中所得到的结果，就有改正的必要。
2. 就是一般繁荣和整个社会所支配的全部购买力的变化。这些变化的影响是重要的，但没有一般想像的那样重要。
3. 由于人口和财富的逐步增长所引起的变化。

## 【7】在获得必要的统计方面的困难
#### 完全的市场
==概念==
##### 定义

一个大的或小的区域，在这区域里有许多买者和卖者都是如此密切注意和如此熟悉彼此的情况，以致一样商品的价格在整个区域中实际上总是相同的。

# 【第五章】一物不同用途的选择。立即使用与延缓使用
## 【3】现在的需要与未来的需要之间的分配。未来的利益是要打折扣的
#### 边际效用
##### 估计所要考虑
==指导==

1. 考虑它的不确定性（这是一切有见识的人都会同样估计的一种客观的特性）。
2. 考虑遥远的愉快如与现在的愉快比较在价值上对他们的差别（这是不同的人会依照他们不同的个性和他们当时的环境以不同的方法来估计的一种主观的特性）。

# 【第六章】价值与效用
## 【3】消费者剩余与市场的关系。当我们考虑大多数人的平均数时，个人性格上的差别可以不加过问；如果这大多数人包括相同比重的富人和穷人在内，则价格就变成对效用的一种正确的衡量

#### 全部效用

==概念==

是根据它的需要价格，当这商品的价格上涨到罕见的价值时，是在其他情况不变的假定下有了这种需要价格：当用于同一目的之两样商品的全部效用根据这个办法来计算时，我们不能说，两样商品合在一起的全部效用等于每样商品各别地全部效用的总和。

## 【6】贝诺意的意见。财富效用之较为广泛的方面
#### 福利
##### 依靠物质财富
==概念==
###### 定义

以收进的财富与由此而产生的使用和消费这种财富的能力之源源流入来衡量的福利之源源流入。

#### 为何过了相当时候，新的财富往往失去它的吸引力的大部分
==问题==

1. 这是习以为常的结果；习以为常之后就使人们从惯用的舒适品和奢侈品之中不再会得到很多的愉快，虽然他们如果失去了这些东西，就会感到更大的痛苦。
2. 这是由于以下的事实：财富的增加往往与年老厌倦或至少是神经紧张的增加一同而来；甚至随着财富的增加，还会养成降低身体的活力和减少对愉快的享受能力之生活习惯。

# 【第一章】绪论
## 【1】生产要素
#### 生产要素
==概念==
##### 定义

生产要素通常分为土地、劳动和资本三类。土地是指大自然为了帮助人类，在陆地、海上、空气、光和热各方面所赠与的物质和力量。劳动是指人类的经济工作——不论是用手的还是用脑的。资本是指为了生产物质货物，和为了获取通常被算作收入一部分的利益而储备的一切设备。资本是财富的主要资料，与其将它看作是满足欲望的直接源泉，不如将它看作是生产的一个要素。

# 【第二章】土地的肥力
## 【2】土地肥力之机械的和化学的条件
#### 人类耕作
==目的==

帮助自然使土壤能够松软地而又坚实地支持植物根部，并使空气和水能在土中自由地延伸。绿肥使黏性土壤分化而变为松软，对于砂性土壤，绿肥给它一种构造上非常需要的坚实性，并从机械和化学上帮助它保持作为植物养料的物质，否则这种物质就会迅速地从土中流出。

# 【第三章】土地的肥力（续前）报酬递减的倾向
## 【1】土地也许耕种不足，因此由于资本和劳动之增加而产生的报酬就会递增，直至达到最大的报酬率为止；达到了最大的报酬率之后，报酬就重新递减了。耕作方法的改良可使较多的资本和劳动能被有利地应用。报酬递减律是关于生产物的数量，而不是关于它的价值
#### 报酬递减律
==概念==
##### 定义

一种倾向的叙述，这种倾向诚然可因生产技术的改良和发展土壤全力的时作时辍的过程而暂时受到阻碍；但是，倘使对产物的需要无限制地增加，则这种倾向最终必然成为不可抗阻的。

## 【3】凡对土地肥力的衡量必然与地点和时间相关
#### 报酬递减或递增
##### 比率是怎样决定的
==指导==

1. 对于生产物中的一部分，人类也许看作是人类增加自己的工作，超过了单独由自然所能生产的产物之结果，但在这一部分生产物上，却有很大的差别；这一部分生产物的大小，在很大程度上要看是哪些作物、土壤和耕作方法而定。
2. 土地的丰饶或肥沃没有绝对的尺度。即使农业技术上没有变化，仅仅是生产物需要的增加，也可颠倒两块邻近的土地在肥力上的等级。当两块土地都未耕种时，或者都是同样地加以粗耕时，其中一块土地的生产物较少，但当两块地都是同样地精耕时，这一块土地就会超过另一块，而公平地列为较为肥沃的土地。
3. 有些土地当作牧地用是贫瘠的，但对用于这种土地的耕作和施肥的大量资本和劳动，却能产生多少是丰富的报酬；这种土地对于最初使用的各剂所产生的报酬并不很大，但报酬却是缓慢地递减。
4. 再者，有些土地是低湿的。这种土地，像英国东部的沼泽地那样，除了柳条和野禽外，不生产什么东西。或者，像许多热带地区的情况那样，这种土地也许草木繁盛，但瘴气密布，人要在那里生活是困难的，工作就更为困难了。在这种情况下，资本和劳动的报酬起初是小的，但因排水的进步，报酬就增加了；而此后或许又下降了。

# 【第四章】人口的增长
## 【3】马尔萨斯
#### 马尔萨斯
==推论==

- 关于劳动的供给
- 关于劳动的需要
- 过去发生的事情，将来也可能发生；人口的增长会受到贫困或某种其他困苦的遏制，除非用自愿的节制来阻止它

# 【第五章】人口的健康与强壮
## 【4】希望、自由和变化
#### 自由
==概念==
##### 定义

由自制力而来的较高的自由，对于最高级的工作甚至是一个更为重要的条件。这种自由有赖于生活理想的高尚，而生活理想的高尚一方面是由于政治和经济的原因，另一方面是由于个人和宗教的影响，其中幼年时代母亲的影响是最大的。

# 【第六章】工业训练
## 【4】续前
#### 工业教育发展
##### 目的
==指导==
1. 使人对两眼和手指能一般的运用自如（虽然已有迹象表明，普通教育正在接管这种工作，而它属于普通教育是适当的）。
2. 传授对特殊职业有用的、而在实际工作的过程中很少适当地学到的工艺技能和知识以及研究的方法。

# 【第七章】财富的增长
## 【6】家庭情感是储蓄的主要动机
#### 什么最能刺激一个人的精力和进取心
==问答==

无过于在生活中提高地位的希望，以及使他家里的人从比他创业时为高的社会地位开始的希望。

#### 什么人才会有最大的储蓄
==问答==

他们出身清寒，长大后从事苛刻而艰苦的工作，他们虽在企业上获得成就，但仍保持朴素的习惯，他们对挥霍加以鄙视，并抱有死后他们会比为人所预料的更为富有的希望。

## 【8】现在的满足与延缓的满足之间的选择。财富的积累一般含有满足的某种等待或延期之意。利息是它的报酬
#### 需求价格
##### 财富积累中
==指导==

就是环境使人从他的工作和对将来的等待所能得到的未来的愉快——表现为许多形态：但其实质总是一样的。

# 【第八章】工业组织
## 【1】组织增大效率的学说是旧有的，但亚当•斯密给它以新的生命。经济学家和生物学家曾经共同研究生存竞争对于组织的影响；这种竞争的最残酷的特征已为遗传性所缓和了
#### 积分法
==概念==
##### 定义

工业有机体的各部分之间的关系的密切性和稳固性的增加——表现为商业信用的保障之增大，海上和陆路、铁道和电报、邮政和印刷机等交通工具和习惯的增加等形式。

# 【第九章】工业组织（续前）。分工。机械的影响
## 【1】熟能生巧
#### 有效的工业组织
##### 第一个条件

它应使每个被雇用的人担任他的能力和教育使他胜任的工作，并且应当为他备有最好的机械和他的工作上所需的其他工具。



# 【第十章】工业组织（续前）。专门工业集中于特定的地方
## 【2】地方性工业的各种起源
#### 工业
##### 地区分布主要原因

1. 自然条件，如气候和土壤的性质，在附近地方的矿山和石坑，或是水陆交通的便利。
2. 宫廷的奖掖。聚集在宫廷的那群富人，需要特别高级品质的货物，这就吸引了熟练的工人从远道而来，而且培养了当地的工人。
3. 因为卫生的理由，迁都是不断进行的——旧都往往要依靠起源于宫廷的存在的专门工业的发展。

#### 这些外来的移民怎样学到他们的技能呢？
==问答==

他们的祖先无疑地因为地中海沿岸一带和远东的古代文明的传统技术而得到好处：因为，差不多一切重要的知识都有深远的根源，可追溯到遥远的时代；这些根源分布很广，随时可发出蓬勃生命的嫩芽，因此，如果民族的性格和他们的社会与政治制度有利于精美和高度熟练的工业之发展，则在旧大陆上没有一个地方不是在很久之前就会有许多这种工业的繁荣了。这种或那种偶然事件，也许会决定某种工业是否在某一城市繁荣起来；甚至整个国家的工业性质，也会为它的土壤和矿山的富饶以及商业的便利所大大地影响。



# 【第十一章】工业组织（续前）大规模生产
## 【1】为我们现在的目的，典型的产业是工业。原料的经济
#### 工业
##### 具有自由选择它进行工作的地点之能力
==指导==

- 工业一方面不同于农业及其他在地理分布上由大自然所决定的天然产品的产业（如矿业、石坑业、渔业等）。
- 另一方面也不同于制造或修理适合个别消费者之特殊需要的东西的产业，这种产业不能远离这些消费者，即能远离，至少要不会有很大的损失。

# 【第十二章】工业组织（续前）。企业管理
## 【1】原始的手工业者与消费者直接交易；现在，博学的职业通常也是如此
#### 营业
==概念==
##### 定义

是作广义的解释，凡是满足别人的欲望，以其从那些受到益处的人那里，得到直接或间接报酬的一切事情都包括在内。

## 【5】理想的工业家所需的才能
#### 为什么制造商生产货物，不是为了应付特殊的定货，而是为了一般市场
==问答==

1. 以他作为商人和生产组织者的作用而论，他必须具有他自己行业中的物的透彻的知识。他必须具有预测生产和消费的广泛变动的能力，以及具有知道哪里有供给一种新商品以满足实际欲望的机会、或是哪里有改进旧商品的生产计划的机会之能力。他必须能谨慎地判断，大胆地承担风险；他当然必须具有了解他的行业中所用的原料和机械。
2. 以他作为雇主的作用而论，他必须是一个人的天生的领导者。他必须具有首先适当地选择他的助手、然后充分信任他们的能力；而且必须具有使他们关心营业和信任他的能力，以发挥他们内在的进取心和创造力；同时，他自己对一切事务实行总的掌握，并保持营业主要计划的井井有条和前后一致。

## 【10】合作社·利润分配
#### 合作制度
==目的==

在于避免上述两种企业管理方法的弊端。

# 【第十三章】结论。报酬递增倾向与报酬递减倾向的相互关系
## 【1】本篇后面几章的摘要
#### 企业
##### 兴衰

差不多在每个行业中，大企业是不断地兴盛和衰落，在任何时间中，有些企业正在兴盛，有些企业正在衰落。

## 【3】人口如有增加，共同效率一般就随着有超过比例的增加
#### 人口增加
##### 共同效率
人口如有增加，共同效率一般就随着有超过比例的增加

# 【第一章】引论。论市场
## 【2】市场的定义
#### 市场
==概念==
##### 定义

经济学家所说的市场，并不是指任何一个特定的货物交易场所，而是指任何地区的全部，在这个地区中，买主与卖主彼此之间的往来是如此自由，以致相同的商品的价格有迅速相等的趋势。

# 【第二章】需求和供给的暂时均衡
## 【3】在谷物市场交易的过程中，对货币需要的强度通常没有显著的变化。但在劳动市场上确实有这种变化。参阅附录六
#### 劳动市场
##### 和商品市场的区别

由于各劳动卖主只有可出售的一个劳动单位这一事实。这是许多事实中的两件事实，我们在讨论过程中用它们将会大体说明工人阶级对经济学家特别是对雇主阶级把劳动看作是商品而把劳动市场看作是一般商品市场的那种做法的本能的反抗。其实劳动市场和商品市场的区别，虽从理论的观点来看并不是根本的，但是十分显著的，而在实践中也往往是很重要的。

# 【第三章】正常需求和正常供给的均衡
## 【2】生产的实际成本与货币成本生产费用。生产要素
#### 生产费用
==概念==
##### 定义

就是为了引出生产商品所需要的各种劳作和牺牲的适当供给而必须付出的价格；换言之，生产费用就是商品的供给价格。

## 【6】均衡产量与均衡价格。某商品的供给价格和它的实际生产成本并没有密切的关系。正常均衡情况的真正的含义。“长时期”一词的意义
#### 均衡价格
==概念==
##### 定义

当供求均衡时，一个单位时间内所生产的商品量可以叫做均衡产量，它的售价可以叫做均衡价格。

# 【第四章】资金的投放与分配
## 【2】过去收支的积累与未来收支的折扣。区分经常支出与资本支出的困难
#### 等待
==概念==
##### 定义
等待是成本的一种要素，如同劳作是成本的要素一样真实，当累积起来以后，它就被列入成本：因此，它当然不是分别加以计算的。同样，相反地，不论任何时期的货币或对满足的支配的收益是该时期收入的一个组成部分：如果那个时期是在结帐日以前，则它必须被累积到那一日；如果在结帐日以后，则它必须被折成那日的现值。如果它不是用于直接的享受，而是被存起来以便取得未来收入，则这种收入决不能当作投资的追加报酬。

# 【第五章】正常需求和供给的均衡（续），关于长期与短期
## 【2】正常价值这一复杂问题必须加以剖析。第一步静态的虚构；它的修正有可能使我们通过辅助性的静态假设来处理价值问题
#### 静态
==概念==
##### 来源

由于这一事实：即在这种状态下生产和消费以及分配和交换的一般条件是静止的；但它却充满着运动；因为它是一种生活方式。

## 【4】正常需求和正常供给的均衡的研究，可以分为关于长期均衡和短期均衡的研究

#### 平均价格
##### 和正常价格之间的区别

平均价格可以取自一日、一周、一年或任何其他时间内的任何一组销售额的价格。它可以是任何时候许多市场上的销售额的平均数，或者可以是许多这样的平均价格的平均数。但是对任何一类售卖是正常的条件，似乎未必就是对其他类售卖是正常的条件。所以，平均价格就是正常价格，只是偶然现象；这是某一组条件所促成的价格。如上所述，只有在静态下，正常一词的意义才始终一致。在这种状态中，也只有在这种状态中，“平均价格”和“正常价格”才是同义语。

# 【第六章】连带需求与复合需求，连带供给与复合供给
## 【2】供给的减少可以大大提高一个生产要素的价格的一些条件
#### 供给减少
##### 提高生产要素的价格

1. 这种要素是生产该商品所必要的，或几乎是必要的，因为按相宜的价格买不到适当的代用品。
2. 该商品（该要素是生产它所必需的一种要素）是需求弹性很小的商品。
3. 这种要素的价格只占该商品生产费用很小的一部分。
4. 即使需求量略有减少，也会使其他生产要素的供给价格大大下降；因为这将增加用来给该要素支付高价的差额。

# 【第七章】直接成本和总成本同连带产品的关系 销售成本 风险保险 再生产成本
## 【4】续前
#### 风险性企业
##### 计算平均收入
==指导==

虽然要计算由于不稳定而来的费用，但是我们决不要再单独计算风险保险费。的确，一种冒险职业如金矿业对于某些人是具有特殊的吸引力的：其中损失风险的阻力小于致富机会的吸引力，即使按保险公司估计员的原则计算的后者之值远不及前者。

# 【第八章】边际成本和价值的关系。一般原理
## 【2】替代原则的又一例解
#### 手工劳动
##### 和机器劳动之间的竞争

手工劳动对于某些操作例如对于锄去生长不规则的那些贵重作物的杂草，具有优势，而马力对于锄去一块普通芜菁地的杂草也具有明显的优势；它们每一种在各自领域中的应用将被扩大到再用就不会带来纯利益的程度为止。在手工劳动和马力之间的无差异边际上，它们的价格必须和它们的效率成比例；可见，替代的影响有在劳动工资和对马力所必须支付的价格之间确立一种直接关系的趋势。

## 【3】纯产品的定义
#### 纯
==概念==
##### 定义

减去由于这种变动而可以间接引起的任何额外费用，再加上随之而来的任何节约。

## 【6】利息和利润二词直接适用于流动资本，而根据将定假设只间接适用于生产资本。这几章的中心理论
#### 利息率
==概念==
##### 定义

利息率是一种比率，它所联结的两种东西是两宗货币额。如果资本是“自由”资本，而这宗货币额或它所支配的一般购买力又已知，则它的预期纯货币收入可以立即同那宗货币用一定的比率（四厘、五厘或一分）表示出来。但是当自由资本已经投在某特定东西上面，它的货币价值，除把它将提供的纯收入资本还原，照例是无法确定的。因此，支配它的原因是和支配地租的原因在不同程度上相似的。

# 【第九章】边际成本和价值的关系。一般原理（续）
## 【1】借租税转嫁说明价值问题的种种理由
#### 普遍原理
==概念==
##### 定义

如果一种税加于某些人用来生产售与其他人的商品或服务的任何一种东西上。那末，这种税有使生产缩减的趋势。这将使大部分租税负担向前转嫁给消费者，小部分向后转嫁给供应这组生产者以生产必需品的那些人身上。同样，任何一种东西的消费税在大小不等的程度上向后转嫁给它的生产者。

## 【2】上节所讨论的租和准租与价值的关系之例解
#### 收入获得力
==概念==
##### 定义

从而各自的价值，并不取决于它的生产成本，而取决于它的产品的一般供求关系。但是在机器的场合下，那种供给是由和它效率相同的新机器的供给成本所制约，而在陨石的场合下，却没有这种限制，只要现有的陨石是用来做任何其他东西所不能做的工作的话。

## 【3】续前
#### 中心理论
==概念==
##### 定义

自由资本的利息和旧投资的准租逐渐地融合在一起，即使地租不是自在的东西，而是一大类中一个主要的种。

# 【第十章】边际成本和农产品价值的关系
## 【2】续前
#### 土地所有者
==概念==
##### 定义

不论土地是否具有相同的肥度，都尽可以联合起来，以便限制生产。

## 【3】对生产者个人来说，土地不过是资本的一种形式
#### 土地
##### 和资本的比较

1. 是多用一些土地所得到的纯产品。
2. 是把这笔资本用在其他用途的情况（这笔资本是为了取得这纯产品所必须花费的）。

# 【第十一章】边际成本和城市土地价值的关系
## 【1】位置对城乡土地价值的影响。地基价值
#### 年地基价值
==概念==
##### 定义

用一种方便的，虽不十分确切的说法——就是那种价格按当前利息率所提供的收入。它显然超过特殊位置价值，所超过之数仅等于农业土地的价值，相较之下，它往往是一个几乎可以不计的数量。

## 【4】报酬递减和建筑土地的关系
#### 土地成本
##### 节省
==指导==

土地成本的节省是用建筑顶层，而不用较多地面扩大建筑来实现的，这种节省适能补偿该计划所用的额外费用和不便。顶层楼所提供的便利，如酌减它的偶然不便外，刚够值它的成本，而不留有任何剩余，以供地租之用。在顶层楼上（如系工厂的一部分）所制造的那些东西的生产费用，仅仅和它们的价格相抵，没有支付地租的剩余。

# 【第十二章】从报酬递加规律来看的正常需求和正常供给的均衡
## 【1】报酬递加趋势发生作用的一些方式。使用供给弹性一词的危险。整个工业和单一厂的种种经济的差异。参阅附录八
#### 需求
##### 和供给重要区别

一种商品出售价格的下降，对需求总是向着一个方向起作用的。商品需求量增加得多少要看需求有无弹性而定。价格下降使商品有可能获得新的或扩大的用途，也许需要或长或短的时间。但是（除因价格下跌而使该商品被逐出流通范围的那些例外场合不计外）价格对需求的影响对一切商起来说在性质上是相同的。此外，在长时期内表现出弹性很高的那些需求，差不多当时就显出很高的弹性；因此，除少数例外，我们可以说某商品的需求弹性是高的或低的，而无须表明我们所指时间的长短。

# 【第十三章】正常需求和正常供给变动的理论同最大限度满足原理的关系
## 【1】引论
#### 商品
##### 正常需求的增加

各种数量都能找到买主的那种价格的增加，或在任何价格下都能找到买主的那种数量的增加，二者指的都是同一回事。造成这种需求增加的原因很多，其中有的也许是由于该商品日益时新，有的也许是由于它有了新的用途或为它开辟了新的市场，有的也许是由于可以充作它的代替品的那种商品的供给长期减少，或社会财富和一般购买力的长期增长等等。

## 【3】正常供给增加的结果
#### 需求
##### 正常需求增加结果

在各种场合都导致产量增加的同时，在某些场合将使价格上涨，而在另一些场合将使价格下降。但是我们现在就要知道，供给的各种便利的增进（使供给表下降），在它导致产量增加的同时，总会降低正常价格。

# 【第十四章】垄断理论
## 【2】显然垄断者所关注的是获得最大限度的纯收入
#### 垄断者
##### 利益
==概念==

显然不是在于把供给和需求调节得使他出售商品所能取得的售价恰够补偿它的生产费用，而是在于把它们调节得能够给他提供最大可能的纯收入总额。

#### 垄断收入
==概念==
##### 定义
分给股东的纯收入包括所投资本的利息和风险损失的保险费，很少包括或者说，不包括管理报酬；因此，红利超过所谓利息与保险费的那个差额，就是我们所求的垄断收入。

## 【8】 需求规律和消费者剩余规律的统计研究对社会的重要性
#### 私人企业
##### 成功主要因素

权衡任何方针的得失和鉴别它们真正相对重要性的那种能力。

# 【第十五章】供求均衡的一般理论摘要
## 【4】续前
#### 静态均衡理论
==理论==

静态均衡理论并不完全适用于那些遵守报酬递加规律的商品。但是应该看到，在许多工业中，各个生产者都有一个特殊市场，在这个市场上他是人所共知的，同时他又不能迅速扩大这个市场，因此，虽然他迅速增加他的产量也许在技术上是可能的，但是他会冒有这样的风险：要么急剧降低自己市场上的需求价格，要么被迫按较不利的价格在别处出售他的剩余产品。

## 【5】续前
#### “最大满足”的一般理论
==理论==

各人自由追求各自的当前利益，将使生产者把他们的资本与劳动，并使消费者把他们的支出纳入那些最有助于共同利益的途径。

# 【第一章】分配概论
## 【7】从一个具有正常效率的工人来说明特定劳动的纯产品，他的雇用并不增加间接成本，但它的工作恰只达到雇主不能从其中获得纯收益的那一边际
#### 在企业家心中盘算的问题是什么，怎么解决
==问答==

他是否有恰当的人数，来完成他的工作。在有些场合下，他的设备就给他解决了这个问题：一个机车上必须有一个，而且只能有一个司机。但是几列快车只有一个车务管理；在运输繁忙的时候，它们会迟到几分钟，而这些时间是可以通过第二个车务管理节省的。因此，一个机敏的经理总在度量那因重要列车上第二个车务管理之助而给旅客所节省的时间和所避免的麻烦这一纯产品，并考虑这种纯产品是否将和它的成本相称。这个问题和多增加一次列车是否能补偿它在设备和劳动方面所用的较大支出这一问题，在性质上是相同的，但在形式上却是比较简单的。

# 【第二章】分配概论（续）
## 【3】续前
#### 效率
##### 增加

有任何增加，都不是得不偿失的，它对国民收益之所取等于它对国民收益之所增。但增加不为效率所必需的那种消费，只能通过人对自然力控制的增进而加以解决。这种消费的增加可由于知识和生产技术的进步，组织的改善和原料来源的日益丰富和扩大，最后，由于资本的增长和达到任何既定目的的物质资料的增加。

#### 一般工资率
==概念==
##### 定义

须略加解释。在广泛地考察分配，特别是在我们考察劳动和资本的一般关系时，使用这些名词是方便的。但实际上在现代文明中无所谓一般工资率。在数以百计的工群（groupofworkers）中，各有各的工资问题，各有各的特殊原因（自然的和人为的），支配着供给价格并限制着它的人数；各有各的由其他生产要素对它的服务的需要所决定的需求价格。

# 【第三章】劳动工资
## 【2】竞争有使相同职业中的周工资不等的趋势，但有使周工资与工人效率成比例的趋势。计时工资。计件工资
#### 效率工资
==概念==
##### 定义

计时工资没有相等的趋势，而效率工资则有之。或从广义上说，效率报酬。这就是说，它不像计时工资按取得工资所消耗的时间计量，也不像计件工资按产品的数量计量，而是按工人的效率和能力的运用来计量的。

# 【第四章】劳动工资（续）
## 【2】第一个特点：工人所出卖的是他的劳动，但他本身并没有价格。因此，对他的投资局限于他父母的资产、见识和无私。出身的重要性。道德力量的影响
#### 劳动工资
##### 第一个特点

作为生产要素的人是和机器及其他物质生产资料的买卖不同的。工人所出卖的只是他的劳动，但他本身仍归他自己所有。负担培养和教育费的那些人，从对他后来的服务所支付的价格中所取得的实在是微乎其微。

## 【5】第二个特点。工人和他的工作是分不开的
#### 劳动工资
##### 第二个特点

当一个人出卖他的服务时，他必须亲自到服务场所。对售砖的人来说，不论该砖是用来建造宫殿，或修砌阴沟，这对他毫不相干。但对出卖劳动的人来说，因为他负责完成一定困难的工作，而工作场所是否有益于人的健康和令人愉快，他的同事是否如他的理想，这对他却有很大的关系。在英国某些地区残存的长工制中，劳动者对他的新雇主的脾气打听得就像他出多大的工资那样审慎。

# 【第五章】劳动工资（续）
## 【4】重申长期正常价值和短期正常价值的区别。与补偿任何特定工作中所引起的疲劳的报酬相区别的，技能的特殊报酬的变动
#### 劳动工资
##### 长期
==定义==

我们对“长期”一词必须从严格的意义上来理解，如我们所讨论的是劳动的正常需求和供给的关系，而不是普通商品的正常需求和供给的关系，则“长期”一词一般含有更长的时间。有许多问题存在，其中时间长得足以使普通商品的供给，甚至生产上所需要的物质工具的供给和对它们的需求相适应；时间长得足以使我们有理由把该时期普通商品的平均价格看作“正常”价格，看作和它们的正常生产费（就其广义而言）相等；但是它长得不足以使劳动的供给适应对它的需求。

## 【5】续前
#### 商品价格
##### 市场波动
==概念==
##### 定义
由需求同市场上或易于运进市场的商品供给量的暂时关系来决定的。当市场价格高于它的正常水平时，能趁高价格及时供应市场以新商品的人，就能得到额外高的报酬；如果他们是自食其力的小手工业者，则此项价格增加的全部都成为他们报酬的增加。

## 【6】续前
#### 短期价格
==概念==
##### 定义

各种东西的市场价格，亦即短期价格，主要是由对它的需求和它的现有存量的关系来决定的；而在任何生产要素（不论人的要素或物质要素）的场合，这种需求是从借它所生产的那些商品的需求“派生”出来的。

# 【第六章】资本的利息
## 【5】续前
#### 一类风险
==概念==
##### 定义

二者所共有的风险。这类风险叫做他们所从事的某特定企业的企业风险。

#### 企业风险
##### 产生的原因
==指导==

其中如原材料和成品市场的变动，式样的突然改变，新的发明，附近强大的新竞争对手的出现等等。此外，还有另一类风险，负担这类风险费的人不是别人，而是借用资本的人。我们可以把这类风险叫做个人风险。因为借给别人资本供他营业上使用的那个人，必然要收取很高的利息，以防意外，这种意外可能来自借款人的品质上的缺陷或能力的薄弱。

# 【第七章】资本与经营能力的利润
## 【1】企业家之间的生存竞争。首创者的劳务
#### 资本
##### 经营能力的供给三要素

1. 资本的供给。
2. 使用资本的经营能力的供给。
3. 有一定的组织，通过组织把前二个因素结合起来，从而得以进行生产。

#### 企业家
##### 分类
- 引用先进的企业方法
- 墨守成规



# 【第八章】资本与经营能力的利润（续）

## 【1】其次我们必须研究利润率是否有相等的一般趋势。在大企业中有些管理报酬划作薪金；而在小企业中经理的劳动工资大多划作利润；因此，小企业的利润表面上看起来比实际利润要多些

#### 二种利润率
==概念==
##### 定义
- 企业投资的年利润率
- 资本每次周转（亦即每次销售总额等于资本）所得的利润率，或叫做周转利润率。

## 【4】续前
#### 周转利润
==概念==
##### 定义

周转利润没有趋于相等的总趋势；但在各业及各业各部门中可以有，而且事实上也有一种被认为“公平”、正常的、相当确定的利润率。

# 【第九章】地租
## 【1】地租是一大类中的一种。此刻我们假定土地由其所有者耕种。重申以前的讨论
#### 地租
==概念==
##### 定义

地租不是独有的事实，而是各类经济现象中主要的一类；地租理论不是孤立的经济理论，只不过是一般供求理论中的特定系的一种主要应用而已；它分为若干级，从人所占有的自然恩赐品的真正地租起，经过土地的永久改良所得的收入，至农场、工厂建筑物、蒸汽机和较不耐久品所提供的收入止。

## 【3】农产品实际价值的提高一般地提高剩余的产品价值，而使其实际价值提高提更多。农产品的劳动价值和它的一般购买力的区别
#### 实际价值
==概念==
##### 定义

产品的“实际价值”一词，意义含混。从历史上来看，它往往指的是对于消费者的实际价值。这种用法颇为危险。因为有些场合从生产者的观点来考虑实际价值是比较相宜的。

# 【第十章】土地租佃
## 【1】早期租佃形式一般是建立在合伙的基础上，合伙的条件是由习惯而不是由契约所决定；所谓地主一般是隐名合伙人
#### 隐名合伙人
==概念==
##### 定义

有时是国君，有时是享有为国君征收田赋的权利的私人；但是，随着时间的推移，它就不知不觉地变成多少有些确定、绝对的地主权利。如果他仍有向国君纳贡的义务，如一般的情况那样，则合伙就包括三个合伙人，其中二个合伙人是隐名合伙人。

## 【6】英国制度有可能使地主提供那部分他运用自如和对之负责的资本。它给予各种选择以很大的自由，虽然比在其他工业部门中的自由少些
#### 租佃制
##### 优点

它使地主有可能对那部分而且只对那部分财产负责，这部分财产的管理，既不费自己的很多操劳，也不给佃户带来许多麻烦。它的投资虽然需要企业心和判断力，但无须在细节上加以经常的监督。

# 【第十一章】分配总论
## 【2】续前
#### 企业
##### 主要职能

在于使伟大的代用原则自由发生作用获得便利。一般地与公共利益相合，有时也与它相反，企业家不断地比较着机器和劳工，熟练工人和非熟练工人，以及额外监工和经理所提供的服务；他们对于各种不同生产要素的使用经常筹谋划策，重新组合，而选择对他们最有利的那些组合。

# 【第十二章】进步对价值的一般影响
## 【1】新开发国家中资本和劳动投放场所的有利程度部分地取决于和旧世界市场的联系，在这些市场上它可以出售自己的产品，并以其未来的收入提取它目前所需要的各种供应品

#### 劳动与资本
##### 雇用三个条件

- 自然资源
- 知识的进步和社会与工业组织的发展所产生的，善于利用这些资源的力量
- 靠近有出售剩余产品的市场

## 【2】上世纪英国的对外贸易增加了它对安逸品和奢侈品的支配，而只是近来才大大增加了它对必需品的支配
#### 英国经济
##### 现状
###### 2017

大规模生产和大规模交易（不论商品或劳动）的趋势所直接造成的，它是在长期内慢慢地发展起来的；但是，它在十八世纪曾获得两种动力，一方面由于机械的发明；另方面由于海外消费者的增长，他们输入大量相同的货物。

# 【第十三章】进步和生活程度的关系
## 【1】活动程度和欲望程度；生活程度和安逸程度。一世纪以前英国安逸程度的提高可以通过节制人口增殖的办法大大提高工资。但由于从新开发国家中易于取得食物和原料，所以很少向那方面发展
#### 生活程度
==概念==
##### 定义

指的是适应需求的活动的标准。因此，生活程度的提高，意味着知识，能力和自尊心的增加；在开销方面更加审慎，只满足食欲而不增加力量的饮食，避而不用，有损于身体和道德的生活方式，加以拒绝。全民生活程度的提高，将大大地增加国民收入和各行各业所得的份额。

# 【附录一】自由工业和企业的发展
## 【1】在首先发生于温带的文明的早期阶段，自然因素的作用极其强烈
#### 种族
==概念==
##### 定义

不论在事实上或名义上，往往出自体质强壮，性格慓悍的祖先。使一个种族在平时和战时都强盛的那些因素，往往是由于少数大思想家的智慧，他们用道德上的戒律，也许用无形的影响，解释了并发展了它的习俗和制度。

# 【附录二】经济科学的发展
## 【6】但他们对人性决定于环境估计不足。社会主义者和生物学家的研究在这方面的影响。约翰•斯图亚特•穆勒。现代著作的特点
#### 致命缺点
==概念==
##### 定义

是他们不懂得工业上的常规和制度是极易变动的。他们尤其不明白穷人的贫困是造成他们贫困的那种衰弱和劳动效率不高的主要原因。他们没有现代经济学家所具有的那种对于大大改善工人阶级状况的可能性的信心。
# 【附录三】经济学的范围和方法
## 【4】借助于常识往往能作广泛的分析，但它发现不明的原因特别是原因之原因却是罕见的。科学机器的职能。　这就使我们来考虑经济学和古代材料的关系了
#### 经济史
##### 研究目的

经济史的研究有各种不同的目的，从而也相应地有各种不同的方法。当作通史的一个分支，它的目的也许在于帮助我们理解“各个时期所曾有的社会组织，各社会阶级的结构及其相互关系”；它也许要问“什么是社会生活的物质基础；生活必需品和生活方便譬如何生产；什么组织提供并指导劳动；从而所生产的商譬如何分配；什么是以此为基础的制度和分配”等等。

#### 经济史家
##### 目的

是在于发现世界经济秩序的动力，是在于取法过去以指导现在，他就应当利用有助于他去粗取精、去伪存真的各种方法；他就应当找出各种事件的真正原因，并使之占有适当的地位；尤其要找出动变的远因。

# 【附录四】抽象推理在经济学中的运用
## 【1】经济学中没有进行一长串演绎推理的余地。数学所提供的服务的性质及其局限性
#### 归纳法
==概念==
##### 定义

归纳法借助于分析和演绎，汇集有关各类材料，整理它们，并从中推出一般原理或规律。然后演绎法一时又起着主要的作用。它把这些原理彼此联系起来，从中暂时求出新的更广泛的原理或规律，然后再叫归纳法主要分担搜集、选择和整理这些材料的工作，以便检验和“证实”这个新规律。

# 【附录五】资本的诸定义
## 【1】产业资本不包括雇佣劳动的全部财富
#### 资本
==概念==
##### 定义

资本一词的这种用法，在货币市场上和在劳动市场上都是便利的。商业资本通常是与信贷联系着的。如果人能看见运用资本的好机会，则他毫不犹豫地进行借款，以便增加他所支配的资本。为此他能通过一般商业手续提出他自己的商业资本作为担保，比提出他的用具或私人车辆更加简便易行。

# 【附录七】地方税的征税范围及有关政策的几点意见
## 【1】地方税的最后征税范围要看居民是否流动，要看有偿税还是无偿税，而有很大的不同。条件的剧变使准确的预见成为不可能
#### 无偿税
==概念==
##### 定义

是对给纳税人不提供补偿利益的税。某市政府借款从事一种企业，这种企业失败了，只得半途而废，而用于支付这笔借款利息的税，就是无偿税的一个极端的例子。主要的向富人征收的济贫税也是一个比较典型的例子。当然，无偿税有驱逐纳税人的趋势。

#### 有偿税
==概念==
##### 定义

是花用在照明、排水及其他用途方面的税，以便给纳税人提供生活上的某些便利和福利，而这些便利和福利除由当地政府是不能用其他方法更便宜地提供的。

# 【附录八】关于报酬递加的静态　假设的运用的局限性
## 【1】严格的供给表的假设会导致多重均衡（稳定和不稳定的）位置的可能性。但是这一假设，就报酬遞加来说，与现实相距是如此之远，以致它只能在狭隘的范围内加以尝试性的运用。因此，在使用正常供给价格一词时，须加小心
#### 生产边际
==概念==
##### 定义
在长期内就生产成本随着产量逐渐增加而减少的那些商起来说，是没有意义的。

## 【3】续前
#### 供给价格表
==概念==
##### 定义

能代表供给正在增加时所出现的商品供给价格的实际下降；但是，如果需求减少，或如果由于任何其他原因供给必须减少，则供给价格不会沿着原道后退，而会采取较低的路径。

# 【附录九】李嘉图的价值论
## 【2】续前
#### 商品
##### 价值
==概念==
###### 定义

长期内可以被看作是和生产它们所需要的劳动量成比例的，但只是在其他条件不变的情况下。这就是说，在两种场合下所使用的劳动具有相同的熟练程度，因此，也获得同样高的报酬；根据投资的期限，劳动佐以相应的资本数量；利润率相等，则误解也许会少些。

