# 基本信息

【书名】证券投资基金上册

【整理者】admin 1015

# 第一篇 基金行业概览
## 第一节 金融，资产管理与投资基金

#### 金融
==概念==
##### 定义
货币资金的融通

#### 居民理财
==概念==
##### 定义
主要分为货币储蓄与投资

#### 投资
==概念==
##### 定义
投资者当期投入一定数额的资金而期望在未来获得回报，所得回报应该能补偿投资资金占用的时间，预期的通货膨胀率以及期望更多的未来收益，未来收益具有不确定性

#### 金融市场
==概念==
##### 是
货币资金融通市场

##### 分类
###### 按交易工具的期限分
- 货币市场
- 资本市场

###### 按交易标的物分
- 票据市场
- 证券市场
- 衍生工具市场
- 外汇市场
- 黄金市场

###### 按交割期限分
- 现货市场
- 期货市场

#### 货币市场
==概念==
##### 近义词
短期金融市场
##### 定义
指专门融通一年以内短期资金的场所。
##### 作用
解决市场参与者短期性的周转和余额调剂问题。

#### 资本市场
==概念==
##### 近义词
长期金融市场
##### 定义
指以期限在一年以上的有价证券为交易工具进行长期资金交易的市场。
###### 广义
包括银行中长期存款贷款市场和有价证券市场
###### 狭义
专指中长期债券市场和股票市场

#### 票据市场
==概念==
##### 定义
指各种票据进行交易的市场。
##### 分类
###### 按交易方式分
- 票据承兑市场
- 贴现市场

#### 证券市场
==概念==
##### 定义
是股票、债券、基金等有价证券发行和转让流通的市场。

#### 股票市场
==概念==
##### 定义
股份有限公司的股票发行和转让交易的市场。

#### 股票发行市场
==概念==
##### 近义词
股票初级市场
##### 定义
股票有限公司发行新股票的市场。

#### 债券市场
==概念==
##### 内容
包括政府债券、公司（企业）债券、金融债券等的发行和流通市场。

#### 衍生工具市场
==概念==
##### 定义
是各种衍生金融工具进行交易的市场。

#### 外汇市场
==概念==
##### 定义
指各国中央银行、外汇银行、外汇经纪人及客户组成的外汇买卖、经济活动的总和。包括上述的外汇批发市场以及银行同企业、个人之间的进行外汇买卖的零售市场。

#### 黄金市场
==概念==
##### 定义
专门集中进行黄金买卖的交易中心或场所。

#### 金融市场
##### 参与者
- 政府
- 中央银行
- 金融机构
- 个人和企业居民

#### 金融交易
##### 组织方式
- 交易所交易方式
- 柜台交易方式
- 电信网络交易方式

#### 金融资产
##### 分类
###### 债权类
- 票据
- 债券

###### 股权类
各类股票

#### 资产管理
##### 行业
- 基金公司及子公司
- 私募机构
- 信托公司
- 证券公司及其资管子公司
- 期货公司
- 保险公司
- 商业银行

## 第二节 投资基金
#### 投资基金
==概念==
##### 是
资产管理的主要方式之一，一种组合投资，专业管理，利益共享，风险共担的集合投资方式。

##### 类别
- 证券投资基金
- 私募股权基金
- 风险投资基金
- 对冲基金
- 另类投资基金


# 第二章 证券投资基金概述
## 第一节 证券投资基金的概念和特点
#### 证券投资基金
==概念==
##### 定义
指通过发售基金份额，将众多不特定投资者的资金汇集起来，形成独立财产，委托基金管理人进行投资管理，基金托管人进行财产托管，由基金投资人共享投资收益，共担投资风险的集合投资方式。
##### 本质
证券投资基金是是一种间接透过基金管理人代理投资的一种方式，投资人通过基金管理人的专业资产管理，以期得到比自行管理更高的报酬。
##### 称谓
###### 美国
共同基金
###### 英国和香港
单位信托基金
###### 欧洲一些国家
- 集合投资基金
- 集合投资计划
###### 日本和台湾地区
证券投资信托基金

##### 特点
- 集合理财、专业管理
- 组合投资、分散风险
- 利益共享、风险共担
- 严格监管、信息透明
- 独立托管、保障安全


#### 股票
##### 是
一种所有权凭证，反映所有权关系
#### 债券
##### 是
一种债权凭证，反映债权债务关系
#### 基金
##### 是
一种受益凭证，反映信托关系

## 第二节 证券投资基金的运作与参与主体
#### 证券投资基金
##### 运作
- 基金的募集
- 基金的投资管理
- 基金产业的托管
- 基金份额的登记交易
- 基金的估值与会计核算
- 基金的信息披露
- 其他基金运作活动在内的相关环节

##### 参与主体
###### 当事人
- 投资者
- 基金管理人
- 基金托管人

###### 服务机构
- 销售机构
- 销售支付机构
- 份额登记机构
- 估值核算机构
- 投资顾问机构
- 基金评价机构
- 基金信息技术系统服务机构
- 律师事务所和会计师事务所

###### 监管机构
- 监管机构
- 自律组织

#### 证券投资基金
##### 分类
###### 根据法律形式划分
- 契约型基金
- 公司型基金

###### 根据组织运作方式划分
- 封闭式基金
- 开放式基金

##### 根据投资对象分
- 股票基金
- 债券基金
- 货币市场基金
- 混合基金

#### 契约型基金
==概念==
##### 定义
依据基金合同设立的基金，我国目前的基金就是契约型基金。

#### 公司型基金
==概念==
##### 定义
依据公司法设立，美国的基金主要就是公司型基金。


#### 封闭式基金
==概念==

基金份额总额在基金合同期限内固定不变，可在证券交易所交易，份额持有人不得申请赎回基金。
#### 开放式基金
==概念==

基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定时间和场所申购或者赎回。


#### 股票基金
==概念==

基金资产 80%以上投资于股票的为股票基金。
#### 债券基金
==概念==

基金资产 80%以上投资于债券的为债券基金。

#### 货币市场基金
==概念==
##### 投资对象
货币市场工具

#### 混合基金
==概念==
##### 概述
根据证监会基金分类的标准，投资于股票、债券和货币市场工具，但股票投资和债券投资的比例不符合股票基金、债券基金规定。

#### 股票基金
##### 分类
###### 按投资市场分类
- 国内股票基金
- 国外股票基金
- 全球股票基金

###### 按股票规模分类
- 小盘股票
- 中盘股票
- 大盘股票

###### 按股票性质分类
- 价值型股票基金(长线)
- 成长型股票基金(短线)
- 平衡型股票基金

###### 按基金投资风格
- 小盘成长
- 中盘成长
- 大盘成长


###### 按行业分
- 资源类股票基金
- 房地产基金
- 金融服务基金
- 科技股基金

#### 债券基金
##### 分类
- 标准债券型基金
- 普通债券型基金
- 其他投资策略型的基金




#### 标准债券型基金
==概念==
##### 近义词
纯债基金
##### 投资范围
仅投资于固定收益类金融工具，不能投资于股票市场。

#### 普通债券型基金
==概念==
##### 投资范围
主要进行债券投资(80%以上基金资产)，但也投资于股票市场，占我国市场主要部分。

#### 其他投资策略型的基金
##### 举例
如可转债基金等

#### 证券投资基金
##### 分类
###### 根据投资目标分类
- 增长型基金
- 收入型基金
- 平衡型基金


#### 增长型基金
==概念==
###### 概述
追求资本增值为基本目标，较少考虑当期收入的基金，主要以具有良好增长潜力的股票为投资对象。

#### 收入型基金
==概念==
##### 概述
以追求稳定的经常性收入为基本目标的基金，主要以大盘蓝筹股、公司债、政府债券等稳定收益证券为投资对象。

#### 平衡型基金
==概念==
##### 概述
既注重资本增值又注重当期收入的一类基金。

#### 证券投资基金
##### 分类
###### 根据投资理念分类
- 主动型基金
- 指数基金


#### 主动型基金
==概念==

力图取得超越基准组合表现的基金。

#### 指数基金
==概念==

##### 操作
并不主动寻求取得超越市场的表现，而是试图复制指数的表现。
##### 跟踪对象
特定的指数


#### 证券投资基金
##### 分类
###### 根据募集方式分类
- 公募基金
- 私募基金



#### 公募基金
==概念==

面向社会公众公开发售基金份额和宣传推广，募集对象不固定；投资金额要求低，是一种小投资者参与；接受监管部门的严格监管。
#### 私募基金
==概念==

采取非公开方式发行，面向特定投资者募集发售的基金。

#### 证券投资基金
##### 分类
###### 根据资金来源和用途分类
- 在岸基金
- 离岸基金

#### 在岸基金
==概念==
##### 是指
在本国募集资金并投资于本国证券市场的证券投资基金。

#### 离岸基金
==概念==
##### 是指
一国的证券投资基金组织在他国发售基金份额，并将募集的资金投资于本国或第三国证券市场的证券投资基金。

#### 特殊类型基金
##### 分类
- 系列基金
- 基金中的基金
- 保本基金
- 交易型开放式指数基金（ETF）
- 上市开放式基金（LOF）
- QDII（合格境内机构投资者）
- 分级基金

#### 系列基金
==概念==
##### 定义
多个基金共用一个基金合同，子基金独立运作但可以进行相互转换。

#### 基金中的基金
==概念==
##### 定义
80%以上资产投资于其他基金份额的基金为基金中的基金。

#### 保本基金
==概念==
##### 定义
通过一定的保本投资策略进行运作，同时引入保本保障机制，以保障持有人在保本周期到期时可以获得投资本金的基金

#### 交易型开放式指数基金
==概念==
##### 英语
ETF
##### 是
一种交易所上市交易、基金份额可变的一种开放式基金。一般采用被动式投资策略跟踪某一标的的市场指数，具有指数基金的特点。

#### 上市开放式基金
==概念==
##### 英语
LOF
##### 定义
既可以在场外市场进行申购赎回，又可以在场内（交易所）进行交易和申赎的开放式基金。

#### QDII
==概念==
##### 中文
合格境内机构投资者
##### 定义
在一国境内设立，经批准从事境外证券市场的股票、债券等有价证券投资的基金。 2007 年我国推出了首批 QDII 基金。

#### 分级基金
==概念==
##### 定义
通过事先约定基金的风险收益分配，将基础份额分为预期风险收益不同的子份额，并可将其中部分或全部份额上市交易的结构化证券投资基金。

# 第二篇 基金监管与职业道德

####  基金职业道德
- 守法合规
- 诚实守信
- 专业审慎
- 客户至上
- 忠诚尽职
- 保守秘密

# 第三篇 基金投资管理
## 第六章 投资管理基础
####  财务报表
==概念==
##### 定义
财务报表主要包括资产负债表，利润表和现金流量表

####  资产负债表
==概念==
##### 又称
第一会计报表
##### 公式
资产=负债+所有者权益

#### 所有者权益
##### 包括
- 股本
- 资本公积
- 盈余公积
- 未分配利润

#### 利润表
==概念==
##### 又称
损益表
##### 定义
反应一定时期的总体经营成果，揭示企业财务状况发生变动的直接原因

##### 构成
- 营业收入
- 费用
- 利润

#### 现金流量表
==概念==
##### 又称
账务状况变动表
##### 定义
所表达的是在特定会计期间内，企业的现金（包含现金等价物）的增减变动等情形

##### 作用
- 反应现金流量
- 评价企业未来产生现金净流量的能力
- 评价企业偿还债务，支付投资利润的能力

##### 基本结构
- 经营活动产生的现金流量（CFO）
- 投资活动产生的现金流量（CFI）
- 筹资活动产生的现金流量（CFF）

##### 公式

NCF=CFO+CFI+CFF

#### 财务报表分析
==概念==
##### 是指
通过对企业财务报表相关财务数据进行解析，挖掘企业经营和发展的相关信息，从而为评估企业的经营业绩和财务状况提供帮助

#### 流动性比率
##### 公式
- 流动比率=流动资产/流动负债
- 速动比率=（流动资产-存活）/流动负债

##### 作用
衡量企业的短期偿债能力

#### 财务杠杆比率
##### 公式
- 资产负债率=负债/资产
- 权益乘数（杠杆比率）=资产/所有者权益
- 负债权益比=负债/所有者权益
- 利息倍数=EBIT（息税前利润）/利息

##### 作用
衡量企业的长期偿债能力

#### 营运效率比率
##### 公式
- 存货周转率=年销售成本/年均存货
- 应收账款周转率=销售收入/年均应收账款
- 总资产周转率=年销售收入/年均总资产


#### 盈利能力比率
##### 公式
- 销售利润率=净利润/销售收入
- 资产收益率=净利润/总资产
- 净资产收益率=净利润/所有者权益

#### 杜邦分析
==概念==
##### 定义
用来评价企业盈利能力（净资产收益率）和股东权益回报水平的方法，利用主要的财务比率之间的关系来综合评价企业的财务状况。

#### 杜邦恒等式
##### 公式
净资产收益率=销售利润率 * 总资产周转率 * 权益乘数

##### 作用

利用杜邦分析可以得出企业的盈利能力取决于销售利润率，使用资产的效率和企业的财务杠杆


#### 货币时间价值
##### 是指
货币随着时间的推移而发生的增值。

##### 公式
净现金流量=现金流入-现金流出

#### 终值
==概念==
##### 英语
FV
##### 定义
资金的时间价值一般都是按照复利方式进行计算的

##### 终值公式
FV=PV * （1+i）^n（i是年利率）



#### 现值
==概念==
##### 定义
指将来货币金额的现在价值。

#### 贴现
==概念==
##### 定义
指将未来某时点资金的价值折算为现在时点的价值。

#### 贴现
##### 公式
PV=FV/（1+i）^n（i为贴现率）



#### 利息率
==概念==
##### 定义
简称利率，是资金的增值同投入资金的价值之比，是衡量资金增值量的基本单位。
##### 分类
按照不同的标准可以划分出多种利率类别
###### 按债权人取得报酬分
- 实际利率
- 名义利率

#### 名义利率
==概念==
##### 定义
名义利率是指包含对通货膨胀补偿的利率，当物价不断上涨时，名义利率比实际利率高。 我们一般以年为计息周期，通常所说的年利率都是指名义利率。 


#### 实际利率
==概念==
##### 定义
实际利率是指在物价不变且购买力不变的情况下的利率，或者是指当物价有变化，扣除通货膨胀补偿以后的利息率。 



#### 单利
==概念==
##### 定义
无论时间多长，所生利息都不加入本金重复计算利息

#### 单利利息
##### 计算公式为
I=PV× i × t

#### 复利
==概念==
##### 定义
每经过一个计息期，要将所生利息加入本金再计利息

#### 复利利息
##### 计算公式为
I=PV×(1+i)^n-PV



#### 即期利率
==概念==
##### 定义
金融市场中的基本利率，常用St表示，是指已设定到期日的零息票债券的到期收益率，它表示的是从现在（t=0）到时间t的收益。利率和本金都是在时间 t 支付的。贴现因子把未来现金流直接转化为相对应的现值。
##### 特征
考虑到利率随期限长短的变化，对于不同期限的现金流，人们通常采用不同的利率水平进行贴现，这个随期限而变化的利率就是即期利率。

#### 远期利率
==概念==
##### 定义
远期利率指的是资金的远期价格，它是指隐含在给定的即期利率中从未来的某一时点到另一时点的利率水平。

##### 和即期利率的区别
计息日起点不同，即期利率的起点在当前时刻，而远期利率的起点在未来某一时刻。


### 第四节常用描述性统计概念
#### 随机变量
==概念==
##### 定义
我们将一个能取得多个可能值的数值变量X称为随机变量。


#### 期望
==概念==
##### 定义
随机变量 x 的期望（或称均值，记做 E（X））衡量了 x取值的平均水平；它是对 x所有可能取值按照其发生概率大小加权后得到的平均值。

#### 分位数
==概念==
##### 定义
分位数通常被用来研究随机变量X以特定概率（或者一组数据以特等比例）取得大于或等于（或小于等于）某个值的情况

#### 中位数
==概念==
##### 定义
中位数是用来衡量数据取值的中等水平或一般水平的数值。

#### 正态分布
==概念==
##### 密度函数
###### 特点
- 中间高两边低，由中间(X=μ)向两边递减，并且分布左右对称，是一条光滑的“钟形曲线”。

- 正态分布距离均值越近的地方数值越集中，而在离均值较远的地方数值则很稀疏；这意味着正态分布出现极端值的概率很低，而出现均值附近的数值的概率非常大。同时图像越 “瘦”，正态分布集中在均值附近的程度也越大。

#### 相关系数
==概念==
##### 定义
是从资产回报相关性的角度分析两种不同证券表现的联动性。

## 第七章 权益投资
#### 资本结构
==概念==
##### 定义
资本结构是指企业资本总额中各种资本的构成比例。

##### 概述
最基本的资本结构是债权资本和权益资本的比例，通常用债务股权比率或资产负债率表示。有负债的公司被称为杠杆公司。一个拥有100％权益资本的公司被称为无杠杆公司，因为它没有债权资本。

#### 债券资本
==概念==
##### 定义
是通过借债方式筹集的资本。公司向债权人（如银行、债券持有人及供应商等）借入资金，定期向他们支付利息，并在到期日偿还本金。
###### 注意
公司贷款利率一般情况下会高于国债的利息。

#### 权益资本
==概念==
##### 定义
通过发行股票或置换所有权筹集的资本。权益资本在正常经营情况下不会偿还给投资人。两种最主要的权益证券是普通股和优先股。

#### 普通股
==概念==
##### 英文
common shares
##### 定义
是股份有限公司发行的一种基本股票，代表公司股份中的所有权份额，其持有者享有股东的基本权利和义务。

#### 优先股
##### 股息率
事先规定好的、固定的，它不因公司经营业绩的好坏而有所变动。 
##### 与普通股的共同点
优先股和普通股一样代表对公司的所有权，同属权益证券。
##### 与普通股的不同点
优先股是一种特殊股票，它的优先权主要指：持有人分得公司利润的顺序先于普通股，在公司解散或破产清偿时先于普通股获得剩余财产。

### 第二节 权益类证券
#### 股票
##### 是
股份有限公司发行的，用以证明投资者的股东身份，并据以获取股息和红利的凭证。股票一经发行，购买股票的投资者即成为公司的股东。 
##### 特点
- 收益性 
- 风险性  
- 流动性  
- 永久性  
- 参与性 

##### 价值
- 票面价值
- 账面价值
- 清算价值
- 内在价值

#### 票面价值 
==概念==
##### 定义
股票的票面价值又称面值，即在股票票面上标明的金额。

#### 账面价值 
==概念==
##### 定义
股票的账面价值又称股票净值或每股净资产，是每股股票所代表的实际资产的价值。

#### 清算价值 
==概念==
##### 定义
股票的清算价值是公司清算时每一股份所代表的实际价值。

#### 内在价值 
==概念==
##### 定义
股票的内在价值即理论价值，是指股票未来收益的现值。 

#### 股票
##### 价格
- 理论价格
- 市场价格


#### 理论价格
==理论==
##### 定义
从理论上说，股票价格应由其价值决定。其本身虽没有价值，但代表了收益的价值，即给持有者带来未来股息红利或资本利得收入。故将股票的未来收益按市场利率和有效期限折算成今天的价值，即为股票的理论价格。


#### 市场价格
==概念==
##### 定义
股票的市场价格是指股票在二级市场上买卖的价格。一般由股票的价值决定，但也受许多其他因素的影响。其中，供求关系是最直接的影响因素。

#### 股票
##### 类型
- 普通股
- 优先股


#### 普通股
==概念==
##### 定义
普通股是公司通常发行的无特别权利的股票，是最主要的权益类证券。（首发的一般是普通股）普通股股东享有股东的基本权利，概括起来为收益权和表决权。

##### 权利
###### 收益权
指普通股股东享有公司盈余和剩余财产的分配权。
###### 表决权
指普通股股东享有决定公司一切重大事务的决策权，通常是每一股份的股东享有一份表决权，即所谓的“一股一票”。


#### 优先股
==概念==
##### 定义
优先股是一种相对普通股而言有某种优先权利（优先分配股利和剩余资产）的特殊股票。

#### 存托凭证
==概念==
##### 定义
存托凭证是指在一国证券市场上流通的代表外国公司有价证券的可转让凭证。存托凭证一般代表外国公司股票。存托凭证起源于20世纪20年代的美国证券市场，由J．P．摩根首创。包括美国存托凭证、全球存托凭证、欧洲存托凭证、香港存托凭证和台湾存托凭证。


#### 可转换债券
==概念==
##### 简称
可转债
##### 是指
在一段时期内，持有者有权按照约定的转换价格或转换比率将其转换成普通股股票的公司债券。

##### 特征
（1）可转换债券是含有转股权的特殊债券

（2）可转换债券有双重选择权。对于投资者来说，拥有转股权，可自行选择是否转股；对于发行人来说，拥有提前赎回的权利。（赎回权由发行人决定，转股权由投资者决定）

##### 基本要素
###### 标的股票
标的股票一般是发行公司自己的普通股股票
#### 票面利率
可转换债务的票面利率是指可转换债券作为债券的票面年利率。

###### 转换期限
转换期限是指可转换债券可转换成股票的起始日至结束日的期间。
###### 转换价格
指可转换债券转换成每股股票所支付的价格（可转换债券面值/转换比例）

###### 转换比例
指每张可转换债券能够转换成的普通股股数。（可转换债券面值/转股价格）
###### 赎回条款
指发行企业有权在约定的条件触发时按照事先约定的价格赎回所发行的可转债的规定。
###### 回售条款
指可转债持有者有权在约定的条件触发时按照事先约定的价格将可转债卖回给发行企业的规定。
 


#### 可转换债券
##### 价值
==公式==

可转换债券价值=纯粹债券价值+转换权利价值

#### 纯粹债券价值
==概念==
##### 来源
债券利息收入。
##### 定价
根据贴现现金流估值法进行定价。

#### 转换权利价值
==概念==
###### 近义词
转换价值
##### 概述
立即转换成股票的债券价值。其大小须视普通股的价格高低而定。估价上升，转换价值也上升；反之亦然。

#### 权证
==概念==
##### 是指
标的证券发行人或其以外的第三人发行的，约定在规定期间内或特定到期日，持有人有权按约定价格向发行人购买（认购权证）或出售（认沽权证）标的证券，或以现金结算方式收取结算差价的有价证券。

##### 分类
###### 按标的资产分类
- 股权类权证
- 债权类权证

##### 按基础资产来源分类
- 认购权证
- 备兑权证

##### 按持有人权利的性质分类
- 认购权证
- 认沽权证

##### 按行权时间分类
- 美式权证
- 欧式权证
- 百慕大式权证


#### 认股权证
==概念==

由股份公司发行，行权时上市公司增发新股收于认股权证的持有人。
#### 备兑权证
==概念==

由投资银行发行，行权时备兑权证持有者认兑的是市场上已流通的股票而非增发的，上市公司股本不变。

#### 认购权证
==概念==

近似于看涨股权，行权时其持有人可按照约定的价格购买约定数量的的标的资产
#### 认沽权证
==概念==

类似于看跌股权，行权时其持有人可按照约定的价格卖出约定数量的的标的资产

#### 美式权证
==概念==

可在权证失效日之前任何交易日行权
#### 欧式权证
==概念==

仅可在失效日当日行权
#### 百慕大式权证
==概念==

可在失效日之前一段规定时间内行权


#### 权证
##### 价值
==公式==

认股权证的价值=内在价值+时间价值

==公式==

内在价值=Max{(普通股市价-行权价格)× 行权比例，0}

##### 时间价值
==概念==
###### 定义
权证有效期内标的资产价格波动为权证持有者带来收益的可能性隐含的价值

#### 权益类证券投资
##### 风险
- 系统性风险
- 非系统性风险

#### 系统性风险
==概念==
##### 又称
市场风险
##### 定义
由经济环境因素的变化引起的整个金融市场的不确定性的加强，其冲击是属于全面性的。
##### 包括
经济增长、利率、汇率与物价波动，以及政治因素的干扰（五大因素）

#### 非系统性风险
==概念==
##### 定义
由于公司特定经营环境或特定事件变化引起的不确定性的加强，只对个别公司的证券产生影响，是公司特有的风险。
##### 包括
- 财务风险（违约风险，有时也称为信用风险）
- 经营风险
- 流动性风险

#### 权益类证券投资
##### 收益
==概念==
###### 定义
权益类证券本身隐含的风险越高，就必须有越多的预期报酬率作为投资者承担风险的补偿，这一补偿称为风险溢价或风险报酬。即为权益类证券投资的收益。

##### 计算公式
风险资产期望收益率=无风险资产收益率+风险溢价

#### 无风险资产
##### 收益率
==概念==
###### 定义
将资金投资于一项没有任何风险的投资对象而获得的收益率

### 第三节 股票分析方式发

#### 股票
##### 分析方法
- 基本面分析
- 行业分析
- 公司内在价值与市场价格分析


#### 宏观经济分析
##### 宏观经济指标
- 国内生产总值
- 通货膨胀
- 利率
- 汇率
- 预算赤字
- 失业率
- 采购经理指数等


#### 宏观经济政策
##### 包括
- 财政政策
- 货币政策

#### 行业分析
##### 包括
- 行业生命周期
- 行业景气度

#### 行业生命周期
##### 包括
- 初创期
- 成长期
- 成熟期
- 衰退期

#### 公司
##### 内在价值
股票未来收益的现值
##### 市场价格
由市场供求关系所决定


#### 技术分析
==概念==
##### 是指
通过研究金融市场的历史信息来预测股票价格的趋势。是相对于基本面分析而言的。只关心证券市场本身的变化（股价、成交量、涨跌幅、图形走势等），而不考虑基本面因素。
##### 假定
1。 市场行为涵盖一切信息
2. 股价具有趋势性运动规律
3. 历史会重演

#### 技术分析
##### 方法
- 道氏理论
- 过滤法则与止损指令
- “相对强度”理论体系
- “量价”理论体系


#### 道氏理论
==概念==
##### 英文
Dow theory
##### 介绍
由道琼斯公司的创办人、《华尔街日报》的出版商查理斯道（Charles Dow）提出的，是市场技术派研究的鼻祖。
##### 论点
股票会随市场的趋势同向变化以反映市场趋势和状况。股票的变化表现为三种趋势：长期、中期及短期趋势。长期趋势最为重要也最容易被辨认，它是投资者主要的观察对象；中期趋势对于投资者较为次要，但却是投机者的主要考虑因素，它与长期趋势的方向可能相同也可能相反。短期趋势最难预测，唯有投机交易者会重点考虑。

#### 过滤法则
==概念==
##### 英文
filter rulers
##### 近义词
百分比穿越法则
##### 定义
指股票的价格变化突破事先设置的百分比时，投资者就会交易这种股票。
##### 基本逻辑
主要没有新的消息进入市场，股票价格就应该在其正常价格的一定范围内随机波动。如果某个股票的市场价格大大偏离其正常价格，市场的投资者就会买入或卖出该股票，使其价格回到合理的价位，这样股票的价格就有上下限。然而，若某一新消息出现，新的均衡出现。如果该消息是利好消息，均衡价格就会上升，围绕它的上下限也就随之上升。投资者在股票价格超过上限后就可以判断这样的上升不是随机的，因此可在股价突破员上线后立即购买，获得超额收益。

#### 止损指令
==概念==
##### 概述
根据这套技术体系，可以设定买入点或卖出点（止损点）。
##### 假设
股票价格是序列正相关的，也就是说，过去价格攀升的股票，价格继续上涨而不是下跌的可能性高。

#### “相对强度”理论体系
==概念==
##### 论点
投资者应购买并持有近期走势明显强于大盘指数的股票，也就是说要购买强势股。相反，对于走势弱于大盘的股票，则应尽可能的采取回避的态度，如果条件允许的话，“卖空”也是可以考虑的。

#### “量价”理论体系
==概念==
##### 概述
利用量价关系判断买卖时机，是较为重要的技术分析方法。
##### 论点
该理论认为成交量是股市的元气和动力。当一只股票放量上涨或者呈现价升量增的态势时，则表明买房意愿增强，股票有望再续升势。
#### 股票
##### 估值方法
- 内在价值法
- 股利贴现模型（DDM）
- 由现金流量贴现模型（DCF）
- 股权资本自由现金流（FCFE)贴现模型
- 超额收益贴现模型（经济附加值（EVA)模型）



#### 内在价值法
==概念==

又称绝对价值法或收益贴现模型，是按照未来现金流的贴现对公司的内在价值进行评估

#### 股利贴现模型
==概念==
##### 英语
DDM
##### 定义
股票现值为未来所有股利的贴现值

#### 自由现金流量贴现模型
==概念==
##### 英语
DCF
##### 定义
股票现值为未来所有自由现金流用加权平均资本成本折现后的贴现值减去债券的价值

#### 股权资本自由现金流（FCFE)贴现模型
==概念==
##### 英语
FCFE
##### 定义
股票价值为将预期的未来股权活动现金流用相应的股权要求回报率折现的值

#### 超额收益贴现模型
##### 又称
经济附加值（EVA)模型
##### 定义
经济附加值等于公司税后净营业利润减去全部资本成本（股本成本与债务成本）后的净值。若计算出的EVA值为正，则说明企业在经营过程中创造了财富；否则就是在毁灭财富。

#### 内在价值法
==概念==
##### 定义
使用一家上市公司的市盈率、市净率、市售率、市现率等指标与其竞争者进行对比，以决定该公司价值的方法。

## 第八章 固定收益投资
### 第一节 债券与债券市场
#### 债券的种类
##### 按发行主体分类
- 政府债券
- 金融债券
- 公司债券

##### 按偿还期限分类
- 短期债券
- 中期债券
- 长期债券

##### 按债券持有人收益方式分类
- 固定利率债券
- 浮动利率债券
- 零息债券

##### 按计息与付息方式分类
- 息票债券
- 贴现债券

##### 按嵌入的条款分类
- 可赎回债券
- 可回售债券
- 可转换债券
- 通货膨胀联结债券
- 结构化债券

##### 按交易方式分类
- 现券交易
- 质押式回购
- 买断式回购
- 远期交易
- 债券借贷

##### 按币种划分
- 人民币债券
- 外币债券

#### 债券违约时的受偿顺序（从先到后）
##### 有保证债券
1. 第一抵押权债券（实体资产抵押）或有限留置权债券（房屋、专利、品牌等抵押）
2. 第二抵押权债券
3. 第三抵押权债券

##### 无保证债券
1. 优先无保证债券
2. 优先次级债券
3. 次级债券
4. 劣后次级债券



#### 投资债券
##### 风险
- 信用风险
- 利率风险
- 通胀风险
- 流动性风险
- 再投资风险
- 提前赎回风险


#### 信用风险
==概念==

债券发行人未按照契约的规定支付债券的本金和利息，给债券投资者带来损失的可能性
#### 利率风险
==概念==

利率变动引起债券价格波动的风险
#### 通胀风险
==概念==

通胀使得物价上涨，从而债券持有者获得的利息和本金的购买力下降
#### 流动性风险
==概念==

未到期债券持有者无法以市值，只能以明显低于市值的价格变动变现债券形成的投资风险
#### 再投资风险
==概念==

在市场利率下行的环境中，附息债券收回的利息或者提前于到期日收回的本金只能以低于原债券到期收益率的利率水平再投资于相同属性的债券，而产生的风险
#### 提前赎回风险
==概念==

债券发现者在债券到期日前赎回有提前赎回条款的债券所带来的风险。


### 第二节 债券价值分析
#### 债券估值
##### 方法
- 零息债券估值法
- 固定利率债券估值法
- 统一公债估值法


#### 当期收益率
==概念==
##### 定义
又称当前收益率，是债券的年利息收入与当前的债券市场价格的比率。

##### 到期收益率
==概念==
##### 定义
又称内部收益率，是可以使投资购买债券获得的未来现金流的现值等于债券当前市价的贴现率。



#### 收益率曲线
==概念==
##### 定义
在以期限为横坐标，以收益率为纵坐标的直角坐标系上显示出来。
##### 类型：
- 第一类是正收益曲线(或称上升收益曲线)，其显示的期限结构特征是短期债券收益率较低，而长期债券收益率较高。
- 第二类是反转收益曲线(或称下降收益曲线)，其显示的期限结构特征是短期债券收益率较高，而长期债券收益率较低。
- 第三种形态的收益率曲线，称水平收益曲线，其特征是长短期债券收益率基本相等。通常而言，上升收益率曲线是一种正常形态，而其他两类则是非正常的。


#### 信用利差
==概念==
##### 定义
信用利差，是指除了信用评级不同外，其余条件全部相同(包括但不限于期限、嵌入条款等)两种债券收益率的差额。

### 第三节 货币市场工具
#### 货币市场
##### 工具特点
- 均是债务契约
- 期限在1年以内（含1年）
- 流动性高
- 大宗交易，主要由机构投资者参与，个人投资者很少有机会参与买卖
- 本金安全性高，风险较低

#### 常用货币市场工具
- 银行间短期资金（同业拆借）
- 1 年以内（含 1 年）的银行定期存款和大额存单
- 剩余期限在 397 天以内（含 397 天）的债券
- 期限在 1 年以内（含 1 年）的债券回购
- 期限在 1 年以内（含 1 年）的央行票据
- 证监会及人民银行认可的其他具有良好流动性的金融工具

#### 银行
##### 定期存款
==概念==
###### 作用
定期存款是银行资金的主要来源，具有较低的存款准备金率
###### 期限
定期存款一般有 3 个月、6个月、1年、2年、3年、5年等期限；一般情况下，期限越长，利率越高。
###### 特点
对投资者来说，定期存款具有期限、金额选择余地大，流动性好，利息收益较稳定等特点。



#### 短期回购协议
==概念==
##### 定义
回购协议是指资金需求方在出售证券的同时与证券的购买方约定在一定期限后按约定价格购回所卖证券的交易行为。本质上，回购协议是一种证券抵押贷款，抵押品以国债为主。

#### 场内交易
==概念==
##### 定义
指上交所和深交所开办的国债标准回购业务
##### 参与者
- 个人投资者
- 企业

#### 场外交易
==概念==
##### 定义
指银行间国债回购市场。
##### 参与者
- 中国人民银行
- 商业银行
- 证券公司
- 基金公司
- 其他经融机构

#### 回购协议
##### 分类
###### 按回购期限划分
我国在交易所挂牌的国债回购可以分为 1 天 （隔夜回购）、 2天、3 天、4 天、7 天、14 天、28 天、91 天以及 182 天。
###### 按逆回购方是否有权处置回购标的国债划分
- 质押式回购
- 买断式回购（开放式回购）

#### 质押式回购
==概念==
##### 近义词
封闭式回购
##### 定义
是指质押的国债的所有权仍属于国债的出让方（正回购方），受让方（逆回购方）无权处置，国债被证券交易中心冻结；
##### 现状
质押式回购历史很长，质押式回购为主要交易品种。

#### 买断式回购
==概念==
##### 近义词
开放式回购
##### 定义
是指出售的国债的所有权转移给国债的受让方（逆回购方），受让方有权处置该国债，只需在到期日按约定价格回售先前的国债。


#### 回购协议
##### 风险
==指导==

回购协议的交易存在信用风险，尤其是市场流动性紧张导致短期利率迅速飙升的
情形。


#### 减少信用风险
##### 方法
==指导==
- 要求抵押品为流动性高、容易变现
- 提高抵押率的要求

## 第九章 衍生工具
### 第一节 衍生工具概述
#### 衍生工具
##### 概述
是指一种衍生类合约，其价值取决于一种或多种基础资产。基础资产通常被称作合约标的资产。合约标的资产可以是金融资产，也可以是黄金、原油等大宗商品或贵金属。在未来买入合约标的资产（或者有买入合约标的资产权利）的一方称为多头。在未来卖出合约标的资产（或者有卖出合约标的资产权利）的一方称为空头。


#### 衍生工具
##### 分类
###### 按合约特点分类
- 远期合约
- 期货合约
- 期权合约
- 互换合约

#### 结构化金融衍生工具
==概念==
##### 定义
通过基础衍生工具（上述四种衍生工具）的相互结合或者与基础金融工具相结合开发和设计出的金融衍生工具，称为结构化金融衍生工具
##### 近义词
结构化产品

#####分类
###### 按产品形态分类
- 独立衍生工具
- 嵌入式衍生工具

###### 按合约标的资产种类分类
- 货币衍生工具
- 利率衍生工具
- 股权类产品的衍生工具
- 信用衍生工具
- 商品衍生工具
- 其他衍生工具

###### 按交易场所分类
- 交易所交易的衍生工具
- 场外交易市场（简称 0TC）交易的衍生工具

#### 独立衍生工具
==概念==
##### 指
本身即为独立存在的金融合约，例如期权合约、期货合约或者互换合约等。

#### 嵌入式衍生工具
==概念==
##### 指
嵌入非衍生合约（简称主合约）中的衍生工具。


### 第二节 远期合约和期货合约
#### 远期合约
==概念==
##### 定义
远期价格是远期市场为当前交易的一个远期合约而提供的交割价格，它使得远期合约的当前价值为零。


#### 期货合约
==概念==
##### 定义
期货合约是指交易双方签署的在未来某个确定的时间按确定的价格买入或卖出某项合约标的资产的合约。一般用现金进行结算。


#### 期货
##### 品种
- 商品期货
- 金融期货


#### 交易单位
==概念==
##### 定义
也称合约规模，是指在期货交易所交易的每一份期货合约上所规定的交易数量


#### 最小变动单位
==概念==
##### 定义
指在期货交易所公开竟价过程中，某一商品报价单位在每一次报价时所允许的最小价格变动量。

#### 交易时间
==概念==
##### 定义
一般每周营业日5天，周六、周日及国家法定节假日休息。一般每个交易日分为两盘，即上午盘和下午盘。




#### 最后交易日
==概念==
##### 定义
指期货合约在合约月份中可以进行交易的最后一个交易日。




#### 交割等级
==概念==
##### 定义
指由交易所统一规定的标的资产的质量等级。在进行期货交易时，交易双方没有必要对标的资产的质量等级进行协商，发生实物交割时按期货合约规定的标准质量等级进行交割。用替代品进行实物交割时，价格需要升水或贴水。




#### 其他交割条款
##### 包括
- 交割日
- 交割方式
- 交割地点




#### 期货市场
##### 基本功能
###### 风险管理（套期保值）
1. 利用商品期货管理价格风险
2. 利用外汇期货管理汇率风险
3. 利用利率期货管理利率风险
4. 利用股指期货管理股票市场系统性风险

###### 价格发现（套利）
期货市场上来则各个地方的交易者带来了大量的供求信息，标准化合约的转让又增加了市场流动性，期货市场中形成的价格能真实地反映供求状况，同时为现货市场提供了参考价格。

###### 投机
投机交易增强了市场的流动性，承担了套期保值交易转移的风险，是期货市场正常运营的保证。

#### 期权合约
==概念==
##### 近义词
选择权合约
##### 定义
是指赋予期权买方在规定期限内按双方约定的价格买入或卖出一定数量的某种金融资产的权利的合同。约定的价格被称作执行价格或协议价格。


#### 标的资产
==概念==
##### 定义
期权合约中约定交易的资产，可以是实物商品、金融资产、利率、汇率或各种综合价格指数等。


#### 期权
##### 买方
==概念==
##### 定义
支付费用获得权利的一方
##### 近义词
多头

#### 期权
##### 卖方
==概念==
##### 定义
获得费用因而承担在规定时间内履行期权合约义务的一方
##### 近义词
空头

#### 执行价格
==概念==
##### 定义
期权合约规定的，期权买方在行使权利时所实际执行的价格。

#### 期权费
==概念==
##### 定义
期权买方为获取期权合约所赋予的权利而向期权卖方支付的费用。

#### 通知日
==概念==
##### 定义
在期权买方要求履行标的物交付时，在预先确定的交货日和提货日之前的某一天通知卖方。这一天即为通知日。

#### 到期日
==概念==
##### 定义
期权合约必须履行的时间。

#### 期权合约
##### 分类
###### 按期权买方执行期权时限分类
- 欧式期权
- 美式期权

###### 按期权买方权利分类
- 看涨期权
- 看跌期权

###### 按执行价格与标的资产市场价格关系分类
- 实值期权
- 平价期权
- 虚值期权


#### 欧式期权
==概念==
##### 定义
期权的买方只有在期权到期日才能执行期权，既不能提前也不能推迟。

#### 美式期权
==概念==
##### 定义
期权买方可以在期权到期前的任何时间执行期权。

#### 看涨期权
==概念==
##### 定义
赋予期权的买方在事先约定的时间以执行价格从期权卖方手中买入一定数量的标的资产的权利的合约
##### 近义词
- 买入期权
- 看涨期权

#### 看跌期权
==概念==
##### 定义
让期权买方拥有一种权利，在预先规定的时间以执行价格向期权卖出者卖出规定的标的资产的合约
##### 近义词
- 卖出期权
- 看跌期权

#### 实值期权
==概念==
##### 定义

如果期权立即被执行，买方具有正的现金流
#### 平价期权
==概念==
##### 定义

如果期权立即被执行，买方现金流为零
#### 虚值期权
==概念==
##### 定义
如果期权立即被执行，买方具有负的现金流


### 第四节 互换合约
#### 互换合约
==概念==
###### 定义
互换合约是指交易双方约定在未来某一时期相互交换某种合约标的资产的合约。更为准确地说， 互换合约是指交易双方之间约定的在未来某一期间内交换他们认为具有相等经济价值的现金流的合约。

#### 利率互换
==概念==
###### 定义

指互换合约双方同意在约定期限内按不同的利息计算方式分期向对方支付由
币种相同的名义本金额所确定的利息。

#### 利率互换
##### 类别
- 息票互换
- 基础互换

#### 息票互换
==概念==
###### 定义
固定利率对浮动利率的互换

#### 基础互换
==概念==
###### 定义
双方以不同参照利率互换利息支付，如美国优惠利率对LIBOR

#### 货币互换
==概念==
###### 定义
指互换合约双方同意在约定期限内按相同或不同的利息计算方式分期向对方
支付由不同币种的等值本金额确定的利息，并在期初和期末交换本金。

#### 货币
##### 互换类别
- 固定对固定
- 固定对浮动
- 浮动对浮动

#### 固定对固定
==指导==

将一种货币的本金和固定利息与另一种货币的等价本金和固定利息进行交换
#### 固定对浮动
==指导==

将一种货币的本金和固定利息与另一种货币的等价本金和浮动利息进行互换
#### 浮动对浮动
==指导==

将一种货币的本金和浮动利息与另一种货币的等价本金和浮动利息进行交换



## 第十章 另类投资
### 第一节 另类投资概述
#### 另类投资内涵
==概念==
###### 定义
另类投资是指传统公开市场交易的权益资产、固定收益类资产和货币类资产之外的投资类型。
##### 通常包括
- 私募股权投资
- 不动产投资
- 大宗商品投资
- 黄金投资
- 碳排放权交易
- 艺术品和收藏品投资



### 第二节 私募股权投资
#### 私募股权
==概念==
##### 英文
PE
###### 定义
私募股权投资是指对未上市公司的投资。私募股权投资起源和盛行于美国，已经有100多年的历史。私募股权投资通常采用非公开募集的形式筹集资金，不能再公开市场上进行交易，流动性较差。

#### 国内外私募股权
##### 投资机构类型
- 专业化的私募投资基金，如黑石集团等
- 大型多元化金融机构下设的直接投资部门，如摩根士丹利、JP 摩根等；
- 中方机构发起、外资进行入股，如联想控股的成员弘毅投资
- 大型企业的投资基金部门，为母公司制定并执行与其发展战略相匹配的投资组合战略
- 具有政府背景的投资基金等


#### 私募股权
##### 战略形式

- 风险投资
- 成长权益
- 并购投资
- 危机投资
- 私募股权二级市场投资

#### 风险投资
==概念==
###### 定义
一般采用股权形式将资金投入提供具有创新性的专门产品或服务的初创型企业。


#### 成长权益
==概念==
###### 定义
战略投资于已经具备成型的商业模型和较好的顾客群，同时具备正现金流的企业。


#### 并购投资
==概念==
##### 定义
指专门进行企业并购的基金，即投资者为了满足已设立的企业达到重组或所有权转变目的而存在的资金需求的投资，如杠杆收购、管理层收购等。

#### 危机投资
==概念==
###### 定义
危机投资者擅长于购买那些面临违约风险的企业的债务。危机投资者可能仅用现有贷款人所持有债券面值的 20％～30％的资金来换取债券。

#### 私募股权
##### 二级市场投资
==概念==
###### 定义
转让提供资金的有限合伙人权益份额，通常投资者会成为新的有限合伙人，不仅可能承担权利，同时可能承担尚未履行的出资义务。具有周期长、风险大、流动性差等特性。

#### 私募股权投资基金
##### 组织结构
- 有限合伙制
- 公司制
- 信托制

#### 有限合伙制
==概念==
##### 定义
普通合伙人主要代表整个私募股权投资基金对外行使各种权利，对私募股权投资基金承担无限连带责任，收入来源是基金管理费和盈利分红。有限合伙人则负责出资，并以其出资额为限，承担连带责任。

#### 公司制
==概念==
##### 定义
指私募股权投资基金以股份公司或有限责任公司形式设立。

#### 信托制
==概念==
##### 定义
指由基金管理机构与信托公司合作设立，通过发起设立信托收益份额募集资金，进行投资运作的集合投资基金。

#### 私募股权投资
##### 退出机制
- 有限合伙制
- 买壳上市
- 管理层回购
- 二次出售
- 破产清算



#### 首次公开发行
==概念==
##### 定义
指在证券市场上首次发行对象企业普通股票的行为

#### 买壳上市
==概念==
##### 又称
借壳上市
##### 定义
私募股权基金通过收购上市公司一定数量股权取得控制权后，再将自己所投资的企业通过反向收购注入该上市公司，实现公司间接上市

#### 管理层回购
==概念==
##### 定义
指私募股权投资基金将其所持有的创业企业股权出售给企业的管理层从而退出的方式。

#### 二次出售
==概念==
##### 定义
指私募股权投资基金将其持有的项目在私募股权二级市场出售的行为。

#### 破产清算
==概念==
##### 定义
指私募股权投资基金投资的企业运营失败，项目以破产而告终，被迫退出的一种形式。

### 第三节 不动产投资
#### 不动产投资
==概念==
##### 定义
不动产是指土地以及建筑物等土地定着物，相对动产而言，强调财产和权利载体在地理位置上的相对固定性。房地产是不动产中的主要类别。

#### 不动产投资
##### 特点
- 异质性
- 不可分性
- 低流动性

#### 不动产
##### 投资类型
- 地产投资
- 商业房地产投资
- 工业用地投资
- 酒店投资
- 养老地产等其他形式的投资

#### 不动产
##### 投资工具
###### 包括
- 房地产有限合伙
- 房地产权益基金
- 房地产投资信托



### 第四节 大宗商品投资
#### 大宗商品投资
==概念==
##### 定义
大宗商品是指具有实体，可进入流通领域，但并非在零售环节进行销售，具有商品属性，用于工农业生产与消费使用的大批量买卖的物资商品。大宗商品价值受全球经济因素、供求关系等影响较大，在通货膨胀时价格随之上涨，具有天然的通胀保护功能。

#### 大宗商品
##### 投资类型
- 能源类大宗商品
- 基础原材料类大宗商品
- 贵金属类大宗商品
- 农产品类大宗商品


#### 能源类
##### 大宗商品
- 原油
- 汽油
- 天然气
- 动力煤
- 甲醇


#### 基础原材料类
##### 大宗商品
- 钢铁
- 铜
- 铝
- 铅
- 锌
- 镍
- 钨
- 橡胶
- 铁矿石



#### 贵金属类
##### 大宗商品
- 黄金
- 白银
- 铂金

#### 农产品类
##### 大宗商品
- 玉米
- 大豆
- 小麦
- 稻谷
- 咖啡
- 棉花
- 鸡蛋
- 棕榈油
- 菜油
- 白砂糖

#### 大宗商品
##### 投资方式
- 购买大宗商品实物
- 购买资源或者购买大宗商品相关股票
- 投资大宗商品衍生工具
- 投资大宗商品的结构化产品

## 第十一章 投资者需求
### 第一节 投资者类型和特征
#### 机构投资者
##### 资产管理
###### 类型
- 聘请专业投资人员对投资进行内部管理
- 将资金委托投资于一个或多个外部基金公司
- 也有一些公司采用混合的模式，一部分资产内部管理，另一部分资产外部管理

### 投资者需求和投资政策
#### 投资者需求关键因素

#### 投资
##### 期限
==概念==
###### 定义
投资期限的长短影响投资者的风险态度以及对流动性的要求。投资期限越长，则投资者越能够承担更大的风险。


#### 风险
##### 容忍度
==概念==
###### 定义
投资者的风险容忍度取决于其风险承受能力和意愿。风险承受能力取决于投资者的境况，包括其资产负债状况、现金流入情况和投资期限。



## 第十二章 投资组合管理
### 第一节 系统性风险、非系统风险和风险分散化

#### 系统性风险
==概念==
##### 定义

系统性风险是指在一定程度上无法通过一定范围内的分散化投资来降低的风险。
##### 包括
- 宏观层面的因素
- 包含政治因素
- 宏观经济因素
- 法律因素
- 不可抗力因素


#### 非系统性风险
==概念==
##### 定义
非系统性风险则是可以通过分散化投资来降低的风险。
##### 来由
是由与某个或少数的某些资产有关的一些特别因素导致。这些因素只对某些或某个资产的收益造成影响，而与其他资产的收益无关。
##### 近义词
- 特定风险
- 异质风险
- 个体风险


#### 风险
##### 分散化
==概念==
##### 定义
分散化投资可以降低风险的另一个直观逻辑是投资者有可能“失之东隅，收之桑榆”。


### 第二节 资产配置
#### 最小方差法
==概念==
##### 用法
最小方差法使用与投资者对于其收益率有一个最低要求的情形。投资者希望在投资组合的预期收益率达到给定目标的条件下最小化投资组合的风险，并且投资者异方差来度量投资组合的风险。

#### 资本市场线
==概念==
##### 定义
引入无风险资产后，有效前沿所变成的射线。而这条射线与原有效前沿曲线相切于点M。即资本市场线包含了所有风险资产组合M与无风险借贷的组合。



#### 证券市场线
==概念==
##### 定义
证券市场线是以资本市场线为基础发展起来的。资本市场线给出了所有有效投资组合风险与预期收益率之间的关系，但没有指出每一个风险资产的风险与收益之间的关系。证券市场线则给出每一个风险资产风险与预期收益率之间的关系。也就是说证券市场线为每一个风险资产进行定价，它是 CAPM 的核心。

#### 战略资产配置
==概念==
##### 定义
从一般意义上讲，战略资产配置是为了满足投资者风险与收益目标所做的长期资产的配比；是根据投资者的风险承受能力，对资产做出一种事前的、整体性的、最能满足投资者需求的规划和安排；是反映投资者的长期投资目标和政策，确定各主要资产的投资比例，建立最佳长期资产组合结构。


### 第三节 被动投资和主动投资
#### 市场有效性
==概念==
##### 定义
一个信息有效的市场，投资工具的价格应当能够反映所有可获得的信息，包括基本面信息、价格与风险信息等。20世纪70年代，美国芝加哥大学的教授尤金•法玛决定为市场有效性建立一套标准。法玛把信息划分为历史信息、公开可得信息以及内部信息。

#### 弱有效性市场
==概念==
##### 定义
弱有效市场是指证券价格能够充分反映价格历史序列中包含的所有信息， 如证券的价格、交易量等。

#### 被动投资
==概念==
##### 概述
被动投资试图复制某一业绩基准，通常是质数的收益和风险。在此策略下，投资经理不会尝试利用基本面分析找出被低估或高估的股票；也不会尝试利用技术分析或者数量方法预测市场的总体走势，并根据市场走势相继地调整股票组合，被动投资通过跟踪指数获得基准指数的回报。

#### 证券价格指数
==概念==
##### 定义
在证券市场上选择一些具有代表性的证券(或全部证券)，通过对证券的交易价格进行平均和动态对比从而生成指数，借此来反映某一类证券(或整个市场)价格的变化情况，这就是证券价格指数

#### 常见的证券价格指数
##### 包括
- 股票价格指数
- 债券价格指数

#### 国际上主要的股票价格指数
##### 包括
- 道琼斯股价指数
- 标准普尔股价指数
- 金融时报股价指数
- 日经指数


#### 主要的债券价格指数
##### 包括
- 美林债券指数
- JP摩根债券指数
- 道琼斯公司债券指数
- 摩根士丹利资本国际债券指数


#### 国内股票价格指数
##### 包括
- 上证股票价格指数
- 深证综合股票价格指数
- 沪深 300 指数
- 上证 180 指数

#### 债券价格指数
##### 包括
- 中国债券系列指数
- 上海证券交易所国债指数
- 中信债券指数

#### 国内外常见的证券价格指数
##### 包括
- 沪深 300 指数
- 中证全债指数
- 标准普尔 500 指数
- 道琼斯工业平均指数



#### 指数跟踪
##### 方法
指数跟踪也称指数复制，是用指数成分证券创建一个与目标指数相比差异尽可能小的证券组合的过程。

#### 常用指数
##### 复制方法
- 完全复制
- 抽样复制
- 抽样复制
- 优化复制

#### 完全复制
==概念==
##### 方法
购买所有指数成分证券，完全按照成分证券在指数中的权重配置资产，并进行结构同步调整。

#### 抽样复制
==概念==
##### 方法
指数的风险收益特征可以抽象为若干因子的变动，这些因子包括行业因子以及风格因子；抽样复制则是在尽可能保留因子个数和银子结构不变的情况下，对较少的股票来复制因子，从而减少复制指数所用的股票个数。由于因子模型并不能百分之百完全描述指数的风险收益特征，因子所不解释的残余部分会造成跟踪误差。
##### 分类
- 分层抽样
- 市值优先

#### 市值优先
==概念==
##### 方法
把证券按市值从大到小排序，选择排名在最前面的证券。然后统计出所选成分证券的总权重，使得每只成分证券的配比等于该成分证券在总权重中的比例。

#### 分层抽样
==概念==
##### 方法
将指数成分证券按照是否有共同因子进行分类，在每一类中选择若干成分证券，从而达到提高样本成分证券代表性的目的。

#### 优化复制
==概念==
##### 方法
用数学方法计算一定历史时期内各样本证券的最优组合，使之在样本期内能够达到对标的指数的最佳拟合状态。
##### 优点
所使用的样本证券最少
##### 缺点
这种方法隐含假设成分证券的相关性在一段时间内是相对静态且可预测的，往往具有较高的跟踪误差。

#### 跟踪误差
#####产生原因
###### 复制误差
指数基金无法完全复制标的指数配置结构会带来结构性偏离。当指数基金的某些成分股因流动性不足而难以以公允的价格买到时，指数基金将只能采用抽样复制法，增加交易活跃股票的权重，减少流动性差的股票权重。
###### 现金留存
由于有现金留存，投资组合不能全部投资于指数标的，导致实际的投资仓位不到 100％，导致与计算的指数产生偏离。
###### 各项费用
基金运行有管理费、托管费，交易证券产生佣金、印花税等，这些都是运营基金复制基准指数的成本。
###### 其他影响
分红因素和交易证券时的冲击成本也会对跟踪误差产生影响。

#### 主动投资
==概念==
##### 方法
- 基本面分析
- 技术分析方法


#### 量化投资
==概念==
##### 定义
量化投资是将投资理念及策略通过具体指标、参数设计体现到具体的模型中，让模型对市场进行不带任何情绪的跟踪。





### 第五节 投资管理部门
#### 投资决策委员会
==机构==
##### 介绍
是基金公司管理基金投资的最高决策机构，由各个基金公司自行设立，是非常设的议事机构。
##### 组织成员
由基金公司的总经理、分管投资的副总经理、投资总监、研究部经理、投资部经理等组成。

#### 投资部
==概念==
##### 定义
投资部负责根据投资决策委员会制定的投资原则和计划制定投资组合的具体方案， 向交易部下达投资指令。


#### 研究部
==概念==
##### 定义

研究部是基金投资运作的基础部门，通过对宏观经济形势、行业状况、上市公司等进行详细分析和研究，提出行业资产配置建议，并建立股票池，提供研究报告及投资计划建议。


#### 交易部
==概念==
##### 定义
交易部是基金投资运作的具体执行部门， 负责投资组合交易指令的审核、 执行与反馈。



## 第十三章 投资交易管理
### 第一节 证券市场的交易机制
#### 做市商
##### 种类
- 特定做市商
- 多元做市商

#### 特定做市商
==概念==
##### 定义
一只证券只由某个特定的做市商负责交易。在美围纽约证券交易所，每个特定做市商不仅可以全权负责一种证券的交易，而且可以同时为多种股票做市。

#### 多元做市商
==概念==
##### 定义
每只证券同时拥有多家做市商进行做市交易，避免一家做市商垄断市场的现象发生，从而操纵价格。美国纳斯达克市场就采用这种交易制度。

#### 指令驱动
==概念==
##### 英语
order driven
##### 核心
买房下达购买指令，包括购买数量和相应价格，卖方下达包含同样内容的卖出指令，满足成交条件的即可成功交易。
#####成交原则
###### 价格优先原则
较高的买入价格总是优于较低的买入价格，较低的卖出价格总是优于较高的卖出价格
###### 时间优先原则
买卖方向相同、价格一致，优先成交委托时间早的交易。
##### 分类
- 市价指令
- 随价指令

#### 随价指令
##### 分类
- 止损指令
- 限价指令

#### 市价指令
==概念==
##### 定义
投资者希望以即时的市场价格进行证券交易，就会下达市价指令


#### 限价指令
==概念==
##### 概述
设定一个目标价格，当股票价格达到或者低于该目标价格时，执行买入指令；反之亦然。
##### 分类
- 限价买入指令
- 限价卖出指令

#### 止损指令
==概念==
##### 概述

止损指令与限价指令类似，也是当证券价格达到目标价格时开始执行交易，但止损指令的目的在于将损失控制在投资者可接受的范围内。当股票价格达到或者低于目标价格时，及时卖出所持股票，防止损失进一步增大；反之亦然

#### 经纪人市场
==概念==
##### 定义
经纪人是为买卖双方介绍交易以获取佣金的中间商人。


#### 买空交易
==概念==
##### 定义
融资即投资者借入资金购买证券，也叫买空交易。


 

#### 卖空交易
==概念==
##### 定义
卖空交易即融券业务，与融资业务正好相反，投资者可以向证券公司借入一定数量的证券卖出，当证券价格下降时再以当时的市场价格买人证券归还证券公司，自己则得到投资收益。




### 第二节 交易执行
#### 算法交易
==概念==
##### 定义
算法交易时通过数学建模将常用交易理念固化为自动化的交易模型，并借助计算机强大的存储与计算功能实现交易自动化（或半自动化）的一种交易方式。

#### 算法交易策略
##### 分类
- 成交了加权平均价格算法
- 时间加权平均价格算法
- 跟量算法
- 执行偏差算法



#### 成交了加权平均价格算法（VWAP)
==概念==
##### 英文
VWAP
##### 定义
在下单时以尽可能接近市场按成交量加权的均价进行，以尽量降低该交易对市场的冲击。

#### 时间加权平均价格算法（TWAP）
==概念==
##### 英文
TWAP
##### 定义
根据特定的时间间隔，在每个时间点上平均下单的算法。旨在使市场影响最小化的同时提供一个平均执行价格。

#### 跟量算法
==概念==
##### 英文
TVOL
##### 定义
旨在帮助投资者跟上市场交易量，若交易量放大则同样放大这段时间内的下单成交量，反之则相应降低这段时间内的下单成交量。交易时间主要依赖交易期间市场的活跃程度。
#### 执行偏差算法
==概念==
##### 英文
IS
##### 定义

在尽量不造成大的市场冲击的情况下，尽快以接近客户委托时的市场成交价格来完成交易的最优化算法。

### 第三节 交易成本与执行缺口
#### 交易成本
##### 分类
- 显性成本
- 隐性成本

#### 显性成本
==概念==
##### 定义
显性成本是指实际交易过程产生的佣金成本
##### 包括
- 佣金
- 印花税
- 过户费


#### 隐性成本
==概念==
##### 分类
###### 买卖价差
很大程度上是由证券类型及其流动性决定的。一般而言，大盘蓝筹股流动性较好，买卖价差小；小盘股则反之；成熟市场流动性较好，价差较小；而新兴市场买卖价差则较大；市场在不同的时段也会表现出不同的流动性。
###### 市场冲击
市场冲击时交易行为对价格产生的影响，可以用交易头寸占日平均交易量的比例来衡量。头寸越大，对市场价格的冲击越明显，交易所需的时间也越长，执行时间的延长就会导致机会成本的增加。
###### 对冲费用
基金管理人可以使用远期、期货、互换等衍生工具在转持过程中进行风险对冲。市场交易活跃，成本低廉的单一对冲工具往往不饿能满足需求；而定制的对冲工具成本昂贵，切引入了对手方风险。常用方式是对冲工具对风险进行拟合。
###### 机会成本
受市场因素影响，目标组合和被转换组合在转持期间往往有不同的损益表现。目标组合与被转换组合的差异越大，机会成本增加的可能性就越高，这是转持成本中最难预测的一部分。

#### 执行缺口
==概念==
##### 定义
是指理想交易与实际交易之间的收益差值
##### 作用
执行缺口是测算资产转持成本的主要指标。

#### 延迟成本
==概念==
##### 定义
是指由于限价指令导致没有完成交易造成的成本

#### 价格损失
==概念==
##### 定义
是指下一日买入成交价高于前一交易日收盘价而带来的成本
#### 机会成本
==概念==
##### 定义
是指由于价格上涨导致失去部分票的买入机会的成本

## 第十四章 投资风险的管理与控制
### 第一节 投资风险类型
#### 投资风险
##### 类型
- 市场风险
- 投资风险
- 流动性风险
- 信用风险

#### 市场风险
==概念==
##### 定义
市场风险是指基金投资行为受到宏观政治、经济、社会等环境因素对证券价格所造成的影响而面对的风险。
##### 分类
- 政策风险
- 经济周期波动性风险
- 利率风险
- 购买力风险
- 汇率风险


#### 流动性风险
==概念==
##### 定义
- 基金管理人建仓时或者为实现投资收益而进行组合调整时，可能会由于个股的市
场流动性相对不足而无法按预期的价格将股票或债券买进或卖出；
- 为应付投资者的赎回，当个股的流动|生较差时，基金管理人被迫在不适当的价格大量抛售股票或债券



#### 信用风险
==概念==
##### 定义
信用风险指的是基金投资面临的基金交易对象无力履约而给基金带来的风险



### 第二节 投资风险的测量
#### 贝塔系数

==概念==
##### 定义
贝塔系数（β ）是评估证券或投资组合系统性风险的指标，反映的是投资对象对市场变化的敏感度。

#### 贝塔系数含义
==指导==
##### 定义
- 贝塔系数大于 0 时，该投资组合的价格变动方向与市场一致；
- 贝塔系数小于 0 时，该投资组合的价格变动方向与市场相反。
- 贝塔系数等于 1 时，该投资组合的价格变动幅度与市场一致。
- 贝塔系数大于 l 时，该投资组合的价格变动幅度比市场更大。

#### 下行风险
==概念==
##### 定义
下行风险是指由于市场环境变化，未来价格走势有可能低于基金经理或投资者所预期的目标价位，是投资可能出现的最坏的情况，也是投资者可能需要承担的损失。
##### 英文
downside rsk

#### 最大回撤
==概念==
##### 定义
是指要将损失控制在相对于其投资期间最大财富的一个固定比例。根据 CFA 协会的定义，最大回撤是从资产最高价格到接下来最低价格的损失。
##### 作用
投资期限越长，这个指标就越不利。从基金经理的角度看，来自于客户的收入是其主要的收入来源，失去客户是致命的损失，任何投资策略，均应考虑最大回撤指标，因为不少客户对这个指标相当重视。

#### 风险敞口
==概念==
##### 定义
风险敞口是对风险因子的暴露程度，可以通过多个维度测量风险敞口。
##### 英文
risk exposure
##### 举例
例如，一个全球投资组合，从国家角度看，投资于美国市场的比例为50%，那么这个组合对美国市场的风险敞口为50%；从行业角度看，投资于信息行业的比例为30%，那么这个组合对该行业的风险敞口为 30%。

#### 风险敏感度指标
##### 包括
- β 系数
- 久期
- 凸性

#### 风险价值
==概念==
##### 英文
- value of risk
- VaR
##### 近义词
- 在险价值
- 风险收益
- 风险报酬

##### 定义
是指在一定的持有期和给定的置信水平下，利率、汇率等市场风险要素发生变化时可能对某项资金头寸、资产组合或投资机构造成的潜在最大损失。是银行采用内部模型计算市场风险资本要求的主要依据。


### 第三节 不同类型基金的风险管理

#### 保本基金
##### 特点
- 保本基金通过双重机制实现保本
- 保本基金通过放大安全垫积极分享市场上涨收益
- 保本基金在震荡市场上优势明显



#### 分级基金风险管理
==概念==
##### 定义
分级基金的基金资产仍然作为一个整体进行投资运作，因此和其他基金一样面临各种投资运作风险



## 第十五章 基金业绩评价
### 第二节 绝对收益与相对收益
#### 绝对收益
==概念==
##### 定义
绝对收益氏政权或投资组合在一定时间区间内所获得的回报，测量的是证券或投资组合的增值或贬值，常常用百分比来表示收益率。
##### 计算方式
- 持有区间收益率
- 时间加权收益率
- 算术平均收益率
- 几何平均收益率
- 基金收益率

#### 持有区间收益率
##### 收益来源
- 资产回报
- 收入回报
##### 计算公式
持有期收益率=资产回报率+收入回报率

#### 资产回报
==概念==
##### 定义
是指股票、债券、房地产等资产价格的增加/减少
##### 算法
资产回报率=（期末资产价格-期初资产价格）/期初资产价格 * 100%

#### 收入回报
==概念==
##### 包括
分红、利息、租金等。
##### 算法
收入回报率=期间收入/期初资产价格* 100%



#### 相对收益
==概念==
##### 定义
基金的相对收益，就是基金相对于一定的业绩比较基准的收益。


##### 夏普比率
==概念==
##### 定义
- 夏普比率(S)是诺贝尔经济学奖得主威廉·夏普于 1966 年根据 CAPM 提出的经风险调整的业绩测度指标。
- 夏普比率数值越大，代表单位风险超额回报率越高，基金业绩越好。
- 夏普比率计算过程中并未涉及业绩比较基准，而是选用市场的无风险收益率，因此是对绝对收益率的风险调整分析指标。

##### 特雷诺比率
==概念==
##### 定义
- 特雷诺比率(Tp)来源于 CAPM 理论，表示的是单位系统风险下的超额收益率。
- 特雷纳比率与夏普比率的区别在于特雷纳比率使用的是系统风险，而夏普比率则对全部风险进行了衡量。


### 第四节 基金业绩评价方法
#### 基金业绩评价
##### 业务介绍 
我国提供基金评价业务的公司主要有晨星公司、银河证券、海通证券、招商证券、上海证券等。



#### 基金风格
==概念==
##### 作用
基金风格反映了基金投资组合所有股票的总体情况。


