# 基本信息
【书名】保险代理从业人员资格考试全程应试辅导

【作者】周龙腾

【整理者】葛叶子 admin0104

# 第一部分 保险基础知识
## 第一章 风险与风险管理
### 第一节 风险概述
#### 风险
==概念==

##### 定义
风险是指某种事件发生的不确定性。在保险理论与实务中，风险仅指损失的不确定性。这种不确定性包括发生与否的不确定、发生时间的不确定和导致结果的不确定。
##### 构成要素
- 风险因素
- 风险事故
- 损失

##### 特征
- 不确定性
- 客观性
- 普遍性
- 可测定性
-  发展性


##### 种类
###### 按风险产生原因分类
- 自然风险
- 社会风险
- 政治风险
- 经济风险
- 技术风险

###### 按风险标的分类
- 财产风险
- 人身风险
- 责任风险
- 信用风险

###### 按风险性质分类
- 纯粹风险
- 投机风险

###### 按风险产生的社会环境分类
- 静态风险
- 动态风险

###### 按产生风险的行为分类
- 基本风险
- 特定风险

#### 财产风险
==概念==

##### 定义
指导致一切有形财产的损毁、灭失或贬值的风险以及经济的或金钱上损失的风险。财产损失通常包括直接损失和间接损失两方面。
#### 人身风险
==概念==

##### 定义
指导致人的伤残、死亡、丧失劳动能力以及增加医疗费用支出的风险。它所导致的损失有收入能力损失和额外费用损失。

#### 责任风险
==概念==

##### 定义
指由于个人或团体的疏忽或过失行为，造成他人财产损失或人身伤亡，依照法律、契约或道义应承担的民事法律责任的风险。
#### 信用风险
==概念==

##### 定义
指在经济交往中，权利人与义务人之间由于一方违约或违法致使对方遭受经济损失的风险。
#### 纯粹风险
==概念==

##### 定义
指只有损失机会而无获利可能的风险。

#### 投机风险
==概念==

##### 定义
指既有损失机会又有获利可能的风险。

#### 静态风险
==概念==

##### 定义
指在社会经济正常的情况下，由自然力的不规则变化或人们的过失行为所致损失或损害的风险。

#### 动态风险
==概念==

##### 定义
指由于社会经济、政治、技术以及组织等方面发生变动所致损失或损害的风险。
#### 自然风险
==概念==

##### 定义
指因自然力的不规则变化是社会生产和社会生活等遭受威胁的风险。
##### 特征
- 不可控性
- 周期性
- 共沾性
#### 社会风险
==概念==

##### 定义
指由于个人或团体的行为或不行为使社会生产及人们生活遭受损失的风险。
#### 政治风险
==概念==

##### 定义
指在对外投资和贸易过程中，因政治原因或订约双方所不能控制的原因，使债权人可能遭受损失的风险。
#### 经济风险
==概念==

##### 定义
指在生产和销售等经营活动中由于受某种市场供求关系、经济贸易条件等因素变化的影响或经营者决策失误，对前景预期出现偏差等导致经营失败的风险。
#### 技术风险
==概念==

##### 定义
指伴随着科学技术的发展、生产方式的改变而产生的威胁人们生产与生活的风险。
#### 基本风险
==概念==

##### 定义
指由非个人行为引起的风险。它对整个团体乃至整个社会产生影响，而且是个人无法预防的风险。

#### 特定风险
==概念==

##### 定义
指由个人行为引起的风险。它只与特定的个人或部门相关，而不影响整个团体和社会。特定风险一般较易为人们所控制和防范。




#### 风险因素
==概念==

##### 定义
指促使某一特定风险事故发生或增加其发生的可能性或扩大其损失程度的原因或条件。风险因素是风险事故发生的潜在原因，是造成损失的间接原因。
##### 类别
- 有形风险因素
- 无形风险因素

#### 有形风险因素
==概念==

##### 近义词
实质风险因素
##### 定义
指某一标的本体所具有的足以引起风险事故发生或增加损失机会或加重损失程度的因素。

#### 无形风险因素
==概念==

##### 定义
无形风险因素是与人的心理或行为有关的风险因素。
##### 类别
- 道德风险因素
- 心理风险因素

#### 道德风险因素
==概念==

##### 定义
与人的品德修养有关的无形因素，是由于人们不实诚、不正直或有不轨企图，故意促使风险事故发生，以致引起财产损失和人身伤亡的因素。

#### 心理风险因素
==概念==

##### 定义
与人的心理状态有关的无形因素，是由于人们疏忽或过失以及主观上不注意、不关心、心存侥幸，以致增加风险事故发生的机会和加大损失的严重性的因素。

#### 风险事故
==概念==

##### 定义
风险事故指造成人身伤害或财产损失的偶发事件，是造成损失的直接的或外在的原因，是损失的媒介物。风险只有通过风险事故的发生，才能导致损失。

#### 损失
==概念==

##### 定义
在风险管理中，损失指非故意的、非预测的、非计划的经济价值的减少，即经济损失，一般以丧失所有权、预期利益、支出费用和承担责任等形式出现。
##### 直接损失
==概念==

###### 定义
风险事故导致的财产本身损失和人身伤害，可称为实质损失。
##### 间接损失
==概念==

###### 定义
由直接损失引起的其他损失，包括额外费用损失、收入损失和责任损失。

#### 风险因素、风险事故和损失的关系
==指导==

风险因素引发风险事故，风险事故导致损失。风险因素只是风险事故产生并造成损失的可能性或使这种可能性增加的条件，并不能直接导致损失。只有通过风险事故这个媒介才能产生损失。

### 第二节 风险管理
#### 风险管理
==概念==

##### 定义
风险管理是社会组织或者个人用以降低风险的消极结果的决策过程，通过风险识别、风险估测、风险评价，并在此基础上选择与优化组合各种风险管理技术，对风险实施有效控制和妥善处理风险所致损失的后果，从而以最小的成本获得最大的安全保障。

##### 对象
风险

##### 主体
任何组织和个人，包括个人、家庭、组织（营利性组织和非营利性组织）。

##### 程序
- 风险识别。对企业、家庭或个人面临的和潜在的风险加以判断、归类和对风险性质进行鉴定的过程。
- 风险估测。在风险识别基础上，通过对所收集的大量资料进行分析，利用概率统计理论，估计和预测风险的发生概率和损失程度。
- 风险评价。在风险识别和风险估测基础上，对风险发生的概率、损失程度、结合其他因素进行全面考虑，评估发生风险的可能性及其危害程度，并与公认的安全指标相比较，以衡量风险的程度，并决定是否需要采取相应的措施。
- 选择风险管理技术。在控制型和财务型风险管理技术中选择最佳管理技术。控制型风险管理技术的目的是降低损失频率或减少损失幅度，重点在于改变引起意外事故和扩大损失的各种条件；财务型风险管理技术的目的是以提供基金的方式，对无法控制的风险进行财务上的安排。
- 评估风险管理效果。评估风险管理的效果是指对风险管理技术适用性及收益性情况的分析、检查、修正和评估。

##### 目标
###### 基本目标：
以最小成本获得最大安全保障。

###### 损失前目标：
- 减小风险事故的发生机会。
- 以经济、合理的方法预防潜在损失的发生。
- 减轻企业、家庭和个人对风险及潜在损失的烦恼和忧虑，为企业提供良好的生产经营环境，为家庭提供良好的生活环境。
- 遵守和履行社会赋予家庭和企业的社会责任和行为规范。

###### 损失后目标：
- 减轻损失的危害程度
- 及时提供经济补偿，使企业和家庭恢复正常的生产和生活秩序，实现良性循环。

##### 方法
- 控制型风险管理技术
- 财务型风险管理技术

#### 控制型风险管理技术
==概念==

##### 实质
在风险分析的基础上，针对企业所存在的风险因素采取控制技术以降低风险事故发生的频率和减轻损失程度，重点在于改变引起自然灾害、意外事故和扩大损失的各种条件。

##### 主要表现
在事故发生前，降低事故发生的频率；在事故发生时，将损失减少到最低限度。

##### 内容
###### 避免
设法回避损失发生的可能性。
###### 预防
在风险事故发生前，未来消除或减少可能引起损失的各种因素而采取的处理风险的具体措施，目的在于通过消除或减少风险因素而降低损失发生的频率。
######  抑制
在损失发生时或损失发生后为降低损失程度而采取的各项措施，是处理风险的有效技术。

#### 财务型风险管理技术
==概念==

##### 实质
以提供基金的方式，降低发生损失的成本，通过事故发生前所做的财务安排，来解除事故发生后给人们造成的经济困难和精神忧虑，为恢复企业生产、维持正常生活等提供财务支持。

##### 内容
###### 自留风险
指对风险的自我承担即企业或单位自我承受风险损害后果的方法，有主动自留和被动自留两类。
###### 转移风险
指一些单位或个人为避免承担损失，有意识地将损失或与损失有关的财务后果转嫁给另一些单位或个人为去承担的一种风险管理方式。分为财务型非保险转移风险和财务型保险转移风险。

## 第二章 保险概述
### 第一节 保险的要素和特征
#### 保险
==概念==

##### 定义
指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、期限等条件时承担给付保险金责任的商业保险行为。
##### 作用
###### 风险管理角度
保险是一种风险管理的方法，或是一种风险转移的机制。
###### 经济角度
保险是分摊意外事故损失和提供经济保障的一种非常有效的财务安排。

##### 要素
- 可保风险的存在
- 大量同质风险的集合与分散
- 保险费率的厘定
- 保险准备金的建立
- 保险合同的订立

##### 特征
- 互助性，保险分担了个人和单位不可承担的风险。
- 法律性，保险是一方同意补偿另一方损失的合同安排。
- 经济性，保险是通过保险补偿或给付的一种经济保障活动。
- 商品性，保险体现了一种对价交换的经济关系。
- 科学性，保险是处理风险的科学有效措施。

#### 可保风险
==概念==

##### 定义
指符合保险人承担条件的特定风险。
##### 具备条件
- 风险应当是纯粹风险
- 风险应当使大量标的均有遭受损失的可能性
- 风险应当有导致重大损失的可能
- 风险不能使大多数的保险标的同时遭受损失
- 风险必须具有现实的可测性

==指导==

可保风险的条件也会随着保险技术的发展和外部环境和外部环境的变化而发生变化，如市场竞争、国家政策等。当然，我们不能因此而完全否定可保风险的基本条件，从而保证保险经营的科学性。因此，保险人在经营过程中界定可保风险时，在坚持上述条件的同时，还要考虑其他因素的影响。

#### 保险风险的集合与分散
==理论==

##### 阐释
保险人通过保险将众多投资人所面临的分散性风险集合起来，当发生保险责任范围内的损失时，又将少数人发生的损失分摊给全部投保人，也就是通过保险的补偿或给付行为分摊损失，将集合的风险予以分散。
##### 前提条件
- 风险的大量性。风险的大量性一方面是基于风险分散的技术要求，另一方面也是概率论和大数法则的原理在保险经营中得以运用的条件。
- 风险的同质性。同质性是指风险单位在种类、品质、性能、价值等方面大体相近。

#### 保险费率
==概念==

##### 定义
应缴纳保险费与保险金额的比率。

##### 厘定保险费率
###### 作用
构成了保险的基本要素。
###### 基本原则
- 公平性原则：一方面，要求保险人收取的保险费应与其承担的保险责任是对等的；另一方面，要求投保人交纳的保险费应与其保险表的风险状况是相适应的。各个投保人或被投保人应按照其风险的大小，分担保险事故的损失和费用。
- 合理性原则：针对某险种的平均费率而言。保险人向投保人收取的保险费，不应在抵补保险赔付或给付以及有关的营业费用后，获得过高的营业利润，即要求保险人不能为获得非正常经营性利润而制定高费率。
- 适度性原则：要求保险人根据厘定的费率收取的保险费应能足以抵补一切可能发生的损失以及有关的营业费用。
- 稳定性原则：指保险费率在短期内应该是相当稳定的，这样有利于保险经营，又有利于投保人续保。
- 弹性原则：要求保险费率在短期内应该保持稳定，在长期内应根据实际情况的变动适当的调整。

#### 保险准备金
==概念==

##### 定义
指保险人为保证其如约履行保险赔偿或给付义务，根据政府有关法律规定或业务特定需要，从保费收入或盈余中提取的与其所承担的保险责任相对应的一定数量的基金。
##### 近义词
保险基金

##### 作用
是提供经济保障的物质基础。为了保证保险公司的正常经营，保护被保险人的利益，各国一般都以保险立法的形式规定保险公司应提存保险准备金，以确保保险公司具备与其保险业务规模相应的偿付能力。

##### 类别
- 未到期责任准备金
- 寿险责任准备金
- 未决赔款准备金
- 总准备金

#### 未到期责任准备金
==概念==

##### 定义
指在准备金评估日为尚未终止的保险责任提取的准备金，主要是指保险公司为保险期间在一年以内的保险合同项下尚未到期的保险责任而提供的准备金。
#### 寿险责任准备金
==概念==

##### 定义
指保险人把投保人历年交纳的纯保险费和利息收入积累起来，为将来发生的保险给付和退保给付而提取的资金，或者说是保险人还未履行保险责任的已收保费。
#### 未决赔款准备金
==概念==

##### 定义
指保险公司为尚未结案的赔案而提取的准备金。
##### 种类
- 已发生已报案未决赔款准备金
- 已发生未报案未决赔款准备金
- 理赔费用准备金。

#### 总准备金
==概念==

##### 定义
用来满足风险损失超过损失期望以上部分的责任准备金。总准备金是从保险公司的税后利润中提取的。

#### 保险合同
==概念==

##### 定义
保险合同是体现保险关系存在的形式。保险作为一种民事法律关系，是投保人与保险人之间的合同关系，这种关系需要有法律关系对其进行保护和约束，即通过一定的法律形式固定下来，这种法律形式就是保险合同。保险合同也是保险双方当事人履行各自权利与义务的依据。保险双方当事人的权利与义务是相对应的。
#### 社会保险
==概念==

##### 定义
社会保险是国家或政府通过立法形式，采取强制手段对全体公民或劳动者因遭受年老、疾病、生育、伤残、失业和死亡等社会特定风险而暂时或永久失去劳动能力、失去生活来源或中断劳动收入时的基本生活需要提供经济保障的一种制度。
##### 分类
- 养老保险
- 医疗保险
- 失业保险
- 工伤保险
- 生育保险

#### 人身保险和社会保险
==对比==

##### 共同点
- 同以风险的存在为前提
- 同以社会再生产人的要素为对象
- 同以概率论和大数法则为制定保险费率的数理基础。
- 同以建立保险基金作为提供经济保障的物质基础。

##### 区别
方面|人身保险| 社会保险
---|---|---
 经营主体| 保险机构|由人力资源和社会保障部授权的社会保险机构
行为依据 | 依合同实施的民事行为。|是形成社会保障体系的重要组成部分，依据社会保险法。
实施方式|合同的订立必须贯彻平等互利、协商一致、自愿订立的原则。大多数险种在法律上没有强制性实施的规定。|凡是社会保险法律法规范围内的社会成员，必须一律参加，对无故拒交或迟交保险费的要征收滞纳金，甚至追究法律责任。
适用的原则|保险人承担赔偿和给付保险金的责任完全取决与投保人是否缴纳保险费以及缴纳的数额。多投多保，少投少保。|强调“社会公平”原则。投保人的交费水平与社会保障水平的联系不紧密。不论投保人交费多少，给付标准原则上是统一的。
保障功能| 目标是在保险金额限度内对保险事故所致损害进行保险金的给付。|目标是通过社会保险金的支付保障社会成员的基本生活需要，因为保障水平相对较低。
保费负担|交付保险费是人身保险投保人应尽的基本义务，而且保险费中不仅包含死亡、伤残、疾病等费用，还包括了保险人的营业管理费用，投保人必须全部承担。|社会保险的保险费通常是个人、企业和政府三方共同承担，至于各方的负担比例，则因项目，经济承担能力取决。


### 第二节 保险的分类
#### 保险
==概念==
##### 分类
###### 按实施方式分类
- 强制保险
- 自愿保险

###### 按保险标的分类
- 财产保险
- 人身保险

###### 按照风险转移层次分类
- 原保险
- 再保险

###### 按承保方式分类
- 共同保险
- 符合保险
- 重复保险


#### 强制保险
==概念==

##### 定义
由国家通过法律或行政手段强制实施的保险。
##### 两种实施方式
- 一是保险标的与保险人均有法律限定
- 二是保险标的由法律限定，但投保人可以自由选择保险人。

#### 自愿保险
==概念==

##### 定义
在自愿原则下，投保人和保险人双方在平等的基础上，通过订立保险合同而建立的保险关系。

#### 财产保险
==概念==

##### 定义
财产保险是以财产及其有关利益为保险标的一种保险。
##### 分类
- 财产损失保险
- 责任保险
- 信用保险

###### 区别
==指导==

财产损失保险的保险标为各类有形财产；
责任保险的保险标为已被保险人对第三者的财产损失或人身伤害依照法律和契约应负的赔偿责任；信用保险的保险标为各类信用行为。
#### 人身保险
==概念==

##### 定义
人身保险是以人的寿命和身体为保险标的保险。
##### 分类
- 人寿保险
- 健康保险
- 意外伤害保险

###### 区别
==指导==

人寿保险的保险标是保险人的寿命，已被保险人的生存或死亡给付保险金条件的一种人身保险；健康保险的保险标是被保险人的身体，使被保险人在疾病或意外事故所致伤害时发生的费用和或收入损失获得补偿的一种人身保险业务；意外伤害保险的保险标也是被保险人的身体，但它是以意外伤害而致被保险人身故或残疾为给付保险金条件的人身保险。

#### 原保险
==概念==

##### 定义
原保险是保险人与投保人之间直接签订保险合同而建立保险关系的一种保险。

#### 再保险
==概念==

##### 定义
再保险是保险人将其所承保的风险和责任的一部分或全部，转移给其他保险人的一种保险。

#### 共同保险
==概念==

##### 定义
共同保险是由几个保险人联合直接承保同一保险标的、同一风险、同一保险利益的保险。共同保险的各保险人承保金额的总和等于保险标的保险价值。

#### 复合保险
==概念==

##### 定义
复合保险是指投保人以保险利益的全部或部分，分别向数个保险人投保相同种类保险，签订数个保险合同，其保险金额总数不超过保险价值的一种保险。

#### 重复保险
==概念==

##### 定义
重复保险是指投保人以同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故分别与两个以上保险人签订保险合同。重复保险也是投保人对原始风险的横向转嫁。

### 第三节 保险的功能
#### 保险
##### 保障功能
==指导==

保障功能是保险业的立业之基，最能体现保险业的特色和核心竞争力。保险保障功能具体表现为财产保险的补偿功能和人身保险的给付功能。
##### 资金融通功能
==概念==

###### 定义
资金融通功能是指将保险资金中的闲置部分重新投入社会再生产过程中所发挥的金融中介作用。

==指导==

保险人为了使保险经营稳定，必须保证保险资金的保值与增值，这也要求保险人对保险资金进行运用。一方面，由于保险保费收入与赔付指出之间存在时间滞差，为保险人进行保险资金的融通提供了可能。另一方面，保险事故的发生也不都是同时的，保险人收取的保险费与赔付支出之间有时也存在着数量滞差，也为保险人进行保险资金的融通提供了可能。

##### 社会管理功能
==概念==

###### 定义
保险的社会管理功能是指通过保险内在的特征，促进经济社会的协调以及社会各领域的正常运转和有序发展。保险的社会管理功能是在保险业逐步发展成熟并在社会发展中的地位不断提高和增强之后衍生出来的一项功能。
###### 主要体现
- 社会保障管理
- 社会风险管理
- 社会关系管理
- 社会信用管理

### 第四节 保险的产生与发展

#### 起源最早的保险是什么
==问答==

在各类保险中，起源最早，历史最长者当数海上保险。正是海上保险的发展带动了整个保险业的发展。

#### 我国保险市场的现状
- 保险市场主体不断增加，有竞争的市场格局已经形成。保险市场主体的多元化，有力地促进了保险公司经营观念的转变，使之逐步成立了服务意识、竞争意识、效益意识和发展意识。保险市场开始由量的扩张走向质的提高。
- 保险业务持续发展，市场潜力巨大。
- 保险法规体系逐步完善，保险监管不断创新。
- 保险市场全面对外开放，国际交流与合作不断加强。

#### 中国保险业的发展前景
- 经营主体多元化
- 运行机制市场化
- 经营方式集约化
- 政府监管法制化
- 行业发展国际化

#### 什么是用来衡量保险市场需求量的指标
==问答==

投保人投保的保险金额总量。

#### 什么是衡量一个国家或地区保险市场潜力的指标
==问答==

保险密度和保险深度。
保险密度是只按照一个国家的全国人口计算的人均保费收入，它反映了一个国家保险的普及程度和保险业的发展水平。
保险深度是指保费收入占国内生产总值的比例，它是反映一个国家的保险业在其国民经济中的地位的一个重要指标。

## 第三章 保险合同
### 第一节 保险合同的特征与种类
#### 保险合同
==概念==

##### 定义
保险合同是投保人与保险人约定保险权利义务关系的协议。收取保险费是保险人的基本权利，赔偿或给付保险金是保险人的基本义务；支付保险费是投保人的基本义务，请求赔偿或给付保险金是被保险人的基本权利。
##### 特征
- 保险合同是有偿合同，是当事人因享有合同的权利而必须偿付相应代价的合同。
- 保险合同是保障合同，双方当事人一经达成协议，保险合同从约定生效时起到中知识的整个期间，投保人的经济利益受到保险人的保障。
- 保险合同是有条件的双务合同，被保险人要得到保险人对其保险标的给予保障的权利，就必须向保险人交付保险费；保险人收取保险费，就必须承担保险事故发生或合同届满时的赔付义务，双方的权利和义务时彼此关联的。
- 保险合同是附合合同，合同内容由一方当事人事先拟定，印就好格式条款共另一方当事人选择，另一方当事人只能做取舍，无权拟定合同的条文。
- 保险合同是射幸合同，合同当事人一方并不必然履行给付义务，而只有当合同中约定的条件具备和合同约定的事件发生时才履行。
- 保险合同是最大诚信合同，保险合同较一般合同更需要诚信。投保人的道德因素和信用状况对保险经营来说关系极大。保险经营的复杂性和技术性使得保险人在保险关系中处于有利位置。

##### 种类
###### 按合同性质分类
- 补偿性保险合同
- 给付性保险合同

###### 按保险合同是否在订立合同时确定分类
- 不定值保险合同
- 定值保险合同

###### 按承担风险责任的方式分类
- 单一风险合同
- 综合风险合同
- 一切险合同

###### 按保险金额与出险时保险价值对比关系分类
- 足额保险合同
- 不足额保险合同
- 超额保险合同

###### 按保险标分类
- 财产保险合同
- 人身保险合同

###### 按保险合同当事人分类
- 原保险合同
- 再保险合同

### 第二节 保险合同的要素
#### 保险合同
##### 客体
==概念==

##### 定义
保险合同的客体是保险利益，是投保人或被保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。

##### 主体
==概念==

###### 定义
保险合同的主体是保险合同的参加者，是在保险合同中享有权利并承担相应义务的人。包括关系人和保险人。
######  当事人
- 保险人
- 投保人

###### 关系人
- 被保险人
- 受益人

#### 保险人
==概念==

##### 定义
指经营保险业务，与投保人订立保险合同，享有收取保险费的权利，并对被保险人承担损失赔偿或给付保险金义务的保险合同的一方当事人。

##### 近义词
承保人

#### 投保人
==概念==

##### 定义
指与保险人订立保险合同并负有交付保险费义务的保险合同的另一方当事人。
##### 近义词
要保人

#### 被保险人
==概念==

##### 定义
被保险人受保险合同保障，且有权按照保险合同规定向保险人请求赔偿或给付保险金的人。

#### 受益人
==概念==

##### 定义
受益人一般属于人身保险范畴的特定关系人，即人身保险合同中由被保险人或投保人指定，当保险合同规定的条件实现时有权领取保险金的人。

#### 受益人取得收益权的唯一方式是什么
==问答==

被保险人或投保人通过保险合同指定。受益人的收益权是通过指定产生的，受益人中途可以变更。但投保人指定或变更受益人，必须征得被保险人的同意。

#### 保险合同
##### 内容
保险合同当事人之间由法律确认的权利和义务及相关事项。
- 保险条款
- 保险合同的基本事项

#### 保险条款
==概念==

##### 定义
保险条款是记载保险合同内容的条文、款目，是保险合同双方享有权利和承担义务的主要依据。

##### 分类
###### 按性质分类
- 基本条款
- 附加条款

###### 按保险条款对当事人约束程度分类
- 法定条款
- 任意条款

### 第三节 保险合同的订立与效力
#### 保险合同
##### 保险合同的订立
==概念==

###### 定义
指保险人与被保险人在平等自愿的基础上就保险合同的主要条款经过协商最终达成协议的法律行为。
###### 步骤
- 要约，一方当事人就订立合同的主要条款，向另一方提出订约建议的明确的意思表示。
- 承诺，当事人一方表示接受要约人提出的订立合同的建议，完全同意要约内容的意思表示。

##### 保险合同的形式
- 保险单
- 暂保单
- 保险凭证
- 其他书面形式

#### 保险单
==概念==

##### 定义
保险单是投保人和保险人之间订立保险合同的正式书面凭证。由保险人在保险合同成立时签发，并将正本交由投保人收执，表明保险人已经接受投保人的投保申请。

##### 重要事项
- 声明事项
- 保险事项
- 除外事项
- 条件事项

#### 暂保单
==概念==

##### 定义
保险人签发正式保险单之前发出的临时凭证，证明保险人已经接受投保人投保，是一个临时保险合同。
##### 近义词
临时保单


#### 投保单
==概念==

##### 定义
投保单是投保人向保险人申请订立保险合同的书面要约。
##### 近义词
要保单

#### 保险合同
##### 有效条件
- 合同主体必须具有保险合同的主体资格
- 主体合意
- 客体合法
- 合同内容合法

##### 无效原因
- 保险合同主体资格不符合法律规定
- 保险合同的内容不合法
- 保险合同不能反映当事人的真实意志
- 保险合同违反国家利益和社会公共利益。

### 第四节 保险合同的履行
#### 投保人
##### 义务
- 如实告知义务
- 交纳保险费义务
- 防灾防损义务
- 危险增加通知义务
- 保险事故发生后及时通知义务
- 损失施救义务
- 提供单证义务
- 协助追偿义务

#### 如实告知义务
==概念==

##### 定义
要求投保人在合同订立之前、订立时及有合同有效期内，对已知或应知的与危险的标的有关的实质性重要事实向保险人作真实陈述。它是投保人必须履行的基本义务，也是保险人实现其权利的必要条件。
##### 形式
询问告知，投保人只需对保险人所询问的问题如实作答，而对询问以外的问题投保人无需告知。

#### 保险人
##### 义务
- 承担赔偿或给付保险金义务
- 说明合同内容
- 及时签单义务
- 为投保人或被投保人保密义务

### 第五节 保险合同主体的变更、中止及终止
#### 保险合同
##### 保险合同的变更
######  主体的变更
- 保险人的变更
- 投保人、被保险人、受益人的变更

###### 内容的变更
保险合同内容的变更是指保险合同主体享受的权利和承担的义务所发生的变更，表现为保险合同条款及事项的变更。

##### 保险合同的中止
指再保险合同存续期间，由于某种原因的发生而使保险合同的效力暂时失效。

==指导==

在合同中止期间发生的保险事故，保险人不承担赔偿或给付保险金的责任。各国保险法均规定，被中止的保险合同可以在合同中止后的两年内申请复效。

##### 保险合同的终止
保险合同成立后，因法定或约定的事由发生，使合同确定的当事人之间的权利、义务关系不再继续，法律效力完全消失的事实。
###### 分类
- 自然终止/因保险合同期限届满而终止
- 因保险人完全履行赔偿或给付义务而终止
- 因合同主体行使合同终止权而终止
- 因保险标的全部灭失而终止
- 因解除而终止

##### 保险合同的解除
- 约定解除
- 协商解除
- 法定解除
- 裁决解除

### 第六节 保险合同的解释与争议处理
#### 保险合同
##### 保险合同条款的解释原则
- 文义解释原则
- 意图解释原则
- 有利于被保险人和受益人的原则
- 批注优于正文，后批优于先批的解释原则
- 补充解释原则

##### 保险合同条款的解释效力
- 有权解释
- 无权解释

##### 保险合同争议的处理方式
- 协商
- 仲裁
- 诉讼

#### 有权解释
==概念==

##### 定义
指具有法律约束力的解释，其解释可以作为处理保险合同条款争议的依据。
##### 分类
- 立法解释
- 司法解释
- 行政解释
- 仲裁解释

#### 无权解释
==概念==

##### 定义
指不具有法律约束力的解释。是除有权解释以外其他单位和个人对保险条款的解释。

#### 立法解释
==概念==

##### 定义
全国人大常委会对《中华人民共和国保险法》的解释。

####  司法解释
==概念==

##### 定义
指国家最高司法机关在适用法律的过程中，对于具体应用法律问题所作的解释。
####  行政解释
==概念==

##### 定义
指保险合同争议的双方当事人达成协议把争议提交仲裁机构仲裁后，仲裁机构对保险合同条款的解释。
#### 仲裁解释
==概念==

##### 定义
指保险合同争议的双方当事人达成协议把争议提交仲裁机构后，仲裁机构对保险合同条款的解释。

### 同步自测问答与解析
#### 保险
==概念==

##### 基本职能
对保险事故发生造成的被保险人保险标的的损失承担赔付责任。
##### 保险的作用
###### 定义
保险职能在具体实践中所表现出的效果。

#### 保险人行使代位求偿权有什么条件
==问答==

- 保险标的损失的原因是保险事故，同时又是由于第三者的行为所致。
- 被保险人未放弃向第三者的赔偿请求权。
- 保险人取得代位求偿权是在按照保险合同履行了赔偿责任之后。

#### 保险合同的中止
==指导==

对于中止效力后又复效的保单，保险单计算自杀条款责任期限的始点是复效时。

#### 财产保险纯保险费的计算依据是什么
==问答==

在财产保险中，主要是依据保险金额损失率（损失赔偿金额与保险金额的比例）来确定；在长期寿险中，则是根据人的预订死亡率和预定利率等因素来确定。 附加费率是指在一定时期内保险人业务经营费用与预定利润的总和同保险金额的比率。

## 第四章 保险基本原则
### 第一节 最大诚信原则
####  最大诚信原则
==概念==

##### 定义
保险合同当事人订立合同及在合同有效期内，应依法向对方提供足以影响对方作出订约与履约决定的全部实质性重要事实，同时信守合同订立的约定与承诺；否则，受到损害的一方，按民事立法规定，可以以此为由宣布合同无效，或解除合同，或不履行合同约定的义务或责任，甚至对因此而受到的损害还可以要求对方予以赔偿。

##### 规定最大诚信原则的原因
- 保险经营中信息的不对称性，在保险经营中，无论是保险合同订立时还是保险合同成立后，投保人与保险人对有关保险的重要信息的拥有程度是不对称的。对于保险人而言，投保人转嫁的风险性质和大小直接决定着其能否承保与如何承保。投保人主要根据保险人为其提供的条款说明来决定是否投保以及投保何险种。于是也要求保险人基于最大诚信履行其应尽的此项义务。
- 保险合同的附合性与射幸性，按照保险合同约定，当未来保险事故发生时，由保险人承担损失赔偿或给付保险金责任。就单个保险合同而言，保险人承担的保险责任远远高于其所收取的保费，倘若投保人不诚实、不守信，必将引发大量保险事故，陡然增加保险赔款，使保险人不堪负担而无法永续经营，最终将严重损害广大投保人或被保险人的利益。

##### 内容
- 告知
- 保证
- 弃权与禁止反言

#### 告知
==概念==

##### 近义词
- 披露
- 陈述
##### 定义
指合同订立前，订立时及在合同有效期内，要求当事人实事求是、尽自己所知、毫无保留地向对方所作的口头或书面陈述。
##### 内容
###### 投保人应告知的内容
- 在保险合同订立前根据保险人的询问，对已知或应知的与保险标的及其危险有关的重要事实如实回答。
- 保险合同订立后，保险标的危险显著增加应及时通知保险人。
- 保险标的转让时或保险合同有关事项有变动时，投保人应通知保险人。
- 保险事故发生后，投保人应及时通知保险人。
- 重复保险的投保人应将重复保险的有关情况通知保险人。

###### 保险人的告知内容
保险人的告知一般称为明确说明。保险人应告知的内容主要是保险合同条款的内容，尤其是免责条款。

##### 形式
###### 投保人的告知形式
- 无限告知
- 询问回答
###### 保险人的告知形式
- 明确列明
- 明确说明

#### 保证
==概念==

##### 定义
指保险人和投保人在保险合同中约定，投保人与被保险人在保险期限内担保对某种特定事项的作为或不作为或担任其真实性。
##### 形式
- 明示保证
- 默示保证

#### 明示保证
==概念==

##### 定义  
在保险单中订明的保证，是投保人或被投保人对过去或现在某一特定事实存在或不存在的保证。
##### 依据
通常用文字来表达，以文字规定为依据。
##### 分类
###### 确认保证
确认保证事项涉及过去与现在，是投保人或被保险人对过去或现在某一特定事实存在或不存在的保证。
###### 承诺保证
承诺保证是指投保人对将来某一特定事项的作为或不作为，其保证事项涉及现在与将来，不包括过去。

#### 默示保证
==概念==

##### 定义
是指一些重要保证并未在保单中订明，但却为订约双方在订约时都清楚的保证。

##### 依据
根据有关的法律、惯例及行业习惯来决定。

##### 与明示保证的共同点
默示保证与明示保证具有同等的法律效力，对被保险人具有同等的约束力。

#### 弃权
==概念==

##### 定义
弃权是保险合同一方当事人放弃他在保险合同中可以主张的某种权利，通常是指保险人放弃合同解除权与抗辩权。

#### 禁止反言
==概念==

##### 定义
是指保险合同一方既然已放弃他在合同中的某种权利，将来不得再向他方主张这种权利。
##### 近义词
禁止抗辩

#### 最大诚信原则
##### 违反最大诚信原则的表现形式
###### 投保人或被保险人违反告知义务
- 告知不实/误告
- 不予告知/漏报
- 有意不报/隐瞒
- 虚假告知/欺骗
###### 保险人未尽告知义务
- 未对责任免除条款予以明确说明。
- 隐瞒与保险合同有关的重要情况，欺骗投保人或拒不履行保险赔付义务。
- 阻碍投保人履行如实告知义务，或诱导其不履行如实告知义务。

##### 违反最大诚信原则的法律后果
###### 投保人违反告知的法律后果
- 故意不履行如实告知义务，保险人可以不承担赔偿或给付责任，同时也不退还保险费。
- 重大过失不履行如实告知义务，若未告知事项足以影响保险人决定是否同意承保或提高保险费率，保险人有权解除保险合同；若未告知事项对保险事故发生有严重影响，保险人可以解除保险合同；对合同解除前产生的保险事故损失，保险人不承担赔偿但可以退还保险费。
- 编造虚假事故原因或扩大损失程度，保险人对虚报部分不承担赔偿或给付保险金责任。
- 未就保险标的危险程度显著增加的情况及时通知保险人，对因保险标的危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的责任。

###### 保险人未尽告知义务的法律后果
- 未尽责任免除条款明确说明义务的法律后果
- 隐瞒与保险合同有关的重要情况的法律后果

###### 违反保证的法律后果
- 保险人不承担赔偿或给付保险金的责任
- 保险人有权解除保险合同

### 第二节 保险利益原则
#### 保险利益
==概念==

##### 定义
保险利益是指投保人或者保险人对保险标的具有的法律上承认的利益。它体现了投保人或者被投保人与保险标的之间存在金钱上的利益关系。
##### 意义
保险利益是保险合同是否有效的必要条件。
##### 确立条件
- 保险利益必须是合法的利益
- 保险利益必须是经济利益
- 保险利益必须是确定的利益

#### 保险利益原则
==概念==

##### 含义
保险利益原则是指在签订并履行保险合同的过程中，投保人或者被投保人对保险标的必须具有保险利益。投保人以不具有保险利益的标的投保，保险人可以解除合同。保险按合同生效后，投保人或者被投保人失去对保险标的的保险利益，保险合同随之失效。保险标的发生保险责任事故，只对该标的具有保险利益的人才具有索赔资格，但是所得到的赔偿或给付的保险金不得超过其保险利益额度，不得因保险而获得额外利益。
##### 对保险经营的意义
- 从根本上划清保险和赌博的界限
- 防止道德风险的发生
- 界定保险人承担赔偿或给付责任的最高限额

##### 保险利益原则在保险实务中的应用

方面\险种 | 财产保险 | 人身保险|责任保险
---|---|---|---
保险利益的确定 | 财产保险合同保障的并非财产本身，而是财产中所包含的保险利益。凡因财产发生风险事故而蒙受经济损失或因财产安全而得到利益或预期利益者，均具有财产保险的保险利益| 人身保险的保险标的是人的寿命或身体。只有当投保人对被保险人的寿命或身体具有某种利害关系时，他才对被保险人具有保险利益。|责任保险的保险标的是被保险人对他人的财产损失或人身伤亡依法应承担的民事损害的经济赔偿责任。投保人与其所应负的民事损害赔偿责任之间的法律关系便构成了责任保险的保险利益。
保险利益时效 | 财产保险的保险利益必须在保险合同订立时到损失发生时的全过程中存在。|人身保险的保险利益必须在保险合同订立时存在，保险事故发生时是否具有保险利益并不影响合同效力。|/
保险利益变动|指保险利益发生转移或消灭，保险利益转移是指在保险合同有效期间，投保人将保险利益转移给受让人，经保险人同意并履行合同变更的相关手续后，原保险合同继续有效。保险利益消灭是指投保人或被投保人对保险标的的保险利益随保险标的的灭失而消失。|在人身保险中，投保人对被投保人的保险利益分为两种情况，被投保人的保险利益专属投保人和非专属投保人。|/


### 第三节 损失补偿原则
#### 损失补偿原则
==概念==

##### 含义
- 质的规定：只有保险事故发生造成保险标的毁损致使被保险人遭受经济损失时，保险人才承担损失补偿的责任，否则，即使在保险期限内发生了保险事故，但被保险人没有遭受损失，就无权要求保险人赔偿。
- 量的限定：被保险人可获得的补偿量仅以其保险标的遭受的实际损失为限，保险人的补偿恰好能使保险标的在经济上恢复到保险事故发生之前的状态，而不能使被保险人获得多于或小于损失的补偿。尤其是不能让被保险人通过保险获得额外的利益。

##### 意义
- 坚持损失补偿原则有利于实现保险的基本职能。损失补偿原则恰好体现了保险的基本职能，损失补偿原则的质的规定和量的限定都是保险基本职能的具体反映。
- 坚持损失补偿原则有利于防止被保险人通过保险获取额外利益，减少道德风险。

##### 影响因素
###### 实际损失
以被保险人的实际损失为限进行保险补偿，这是一个基本限制条件。
###### 保险金额
保险金额是保险人承担赔偿或给付保险金责任的最高限额，赔偿金额不能高于保险金额。保险金额是保险人收取保险费的基础和依据。
###### 保险利益
发生保险事故造成损失后，被保险人在索赔时，首先必须对受损标的具有保险利益，而保险人的赔付金额也必须以被保险人对该标的的所具有的保险利益为限。
###### 赔偿方法
一些赔偿方法对实际损失补偿额的确会有影响，是被保险人得到的赔偿金额小于实际损失。
- 限额责任赔偿方法
- 免赔额赔偿方法

##### 派生原则
- 保险代位原则
- 损失分摊原则

#### 保险代位原则
==概念==

##### 定义
保险代位原则是指保险人依照法律或保险合同约定，对被保险人所遭受的损失进行赔偿后，依法取得向对财产损失负有责任的第三者进行求偿的权利或取得对保险标的的所有权.
##### 意义
- 防止被保险人因同一损失获取不当利益
- 维护社会公共安全，保障公民、法人的合法权益不受侵害。
- 有利于被保险人及时获得经济补偿，尽快恢复生产，安定生活。

##### 内容
- 代位求偿权
- 物上代位权

#### 代位求偿权
==概念==

##### 定义
指当保险标的因遭受保险事故而造成损失，依法应当由第三者承担赔偿责任时，保险人自支付保险赔偿金之日起，在赔偿金额的限度内，相应取得向对此损失负有责任的第三者请求赔偿的权利。
##### 近义词
代位追偿权

##### 行使代位求偿权的前提条件
-  保险标的损失的原因是保险事故，同时又是由于第三者的行为所致。
-  被保险人未放弃向第三者的赔偿请求权。
-  保险人取得代位求偿权是在按照保险合同履行了赔偿责任之后。

##### 代位求偿权的行使对象
任何对保险标的的损失负有赔偿责任的第三者都可以成为代位求偿权的行使对象，但是在实践中，各国立法都规定保险人不得对被保险人及其一定范围的亲属或雇员行使代位求偿权，除非保险事故是由上述人员故意造成的。

#### 物上代位权
==概念==

##### 定义
指保险标的因遭受保险事故而发生损失时，保险人在全额支付保险赔偿金后，依法拥有对该保险标的物的所有权，即代位取得受损保险标的物上的一切权利。

#### 如何取得物上代位权
==问答==

物上代位权一般是通过委付实现的。委付是被保险人在保险标的处于推定全损状态时，用口头或书面形式提出申请，愿意将保险标的所有权转移给保险人，并请求保险人全部赔偿的行为。委付是被保险人放弃物权的法律行为，是一种经常用于海上保险的赔偿制度。保险人接受委付后，不仅取得保险标的物上的权利，而且包括标的物项下所应承担的义务。保险人对是否接受委付应谨慎行事。

#### 损失分摊原则
==概念==

##### 定义
分摊原则是在被保险人重复保险的情况下产生的补偿原则的一个派生原则，即在重复保险情况下，被保险人所能得到的赔偿金由各保险人采用适当的方法进行分摊，从而所得的总赔偿金不得超过实际损失额。

##### 意义
- 有利于确保保险补偿原则的顺利实现.
- 有利于维护社会公平、公开和公正原则。

##### 损失分摊方法
- 比例责任制
- 限额责任制
- 顺序责任制

#### 损失补偿原则
##### 例外情况
- 定值保险
- 重置成本保险
- 人身保险

#### 定值保险
==概念==

##### 定义
在定值保险中，在发生全部损失时，不论保险标的价值如何变化，保险人仍按保险合同上所约定的保险金额计算赔款。

#### 重置成本保险
==概念==

##### 近义词
- 复旧保险
- 分摊保险
##### 定义
是按照重置成本确定损失额的保险.

#### 人身保险
==概念==

##### 定义
人身保险是由投保人与保险人相互约定保险金额，并按照约定的保险金额给付的保险。

### 第四节 近因原则
#### 近因
==概念==

##### 定义
指造成损失的最直接、最有，起主导性作用的原因。

#### 近因原则
==概念==

##### 定义
指根据近因的标准去判定数个原因中那个是近因、哪个是远因的准则。在保险中，近因原则是通过判明风险事故与保险标的损失之间的因果关系，已确定保险责任的一项基本原则。

#### 认定近因的方法是什么
==问答==
 
- 从最初事件出发，按逻辑推理，判断下一个事件可能是什么；再从可能发生的第二个事件，按照逻辑推理判断最终事件即损失是什么。如果推理判断与实际发生的事实相符，那么最初时间就是损失的近因。
- 从损失开始，按顺序自后向前追溯，在每一个阶段按照“为什么这一事件会发生”的思路来找出钱一个事件。如果追溯到最初的事件且没有中断，那么最初事件即为近因。

## 第五章 保险公司业务经营环节
### 第一节 保险销售
#### 保险销售
==概念==

##### 定义
是指以保险产品为载体，以消费者为导向，以满足消费者的需求为中心，运用整体手段，将保险产品转移给消费者，以实现保险公司长远经营目标的一系列活动。

##### 意义
保险销售是保险经营中至关重要的一个环节，保险产品只有通过销售环节才能达到保险公司的生产目的。保险产品只有转移到消费者手中才能使保险产品产生效用，实现保险活动的宗旨。保险销售是实现保险经营目标的重要条件。只有做好保险销售才能实现保险业务的规模经营，满足大数法则的要求，保持偿付能力，实现利润目标。

##### 主要环节
- 准保户开拓
- 调查并确认准保户的保险需求
- 设计并介绍保险方案
- 疑问解答并促成签约


#### 保险方案
==概念==

##### 近义词
保险计划书
##### 定义
是指保险从业人员根据客户自身财务状况和理财要求，为客户推荐合适的保险产品，设计最佳的投保方案，为客户谋求最大保险利益，同时又有助于客户理解和接受保险产品的一种文字材料。
##### 内容
- 保险标的的情况
- 投保风险责任的范围
- 保险金额的大小
- 保险费率的高低
- 保险期限的长短

==指导==
##### 要求
既要全面，又要突出重点
##### 首要原则
高额损失优先原则，某一风险事故发生的频率虽然不高，但造成的损失严重，应优先投保。

#### 准保户开拓
==概念==

##### 定义
识别、接触并选择准保户的过程
##### 步骤
- 获取尽可能多的人的姓名
- 根据这些姓名，确认他们是否有可能成为保险的购买者
- 建立准保户信息库，储存资料
- 经人引见，拜访准保户
- 淘汰不合格准保户

##### 开拓途径
- 陌生拜访
- 缘故开拓
- 连锁介绍
- 直接邮件
- 电话联络

#### 合格的准保户
##### 基本标准
==指导==

- 有保险需求
- 有交付能力
- 符合核保标准
- 容易接近

#### 保险销售渠道
==概念==

##### 定义
指保险商品从保险公司向保户转移过程中所经的途径。

##### 作用
保险销售渠道的选择直接制约和影响着其销售策略的制定和执行效果。选择适当的销售渠道，不仅会减少保险公司经营费用的支出，而且还会促成保险商品的销售。

##### 分类
- 直接销售渠道
- 间接销售渠道

#### 直接销售渠道
==概念==

##### 定义
指一种能够使保险公司和消费者彼此进行直接交易的销售渠道。
##### 近义词
直销制
##### 具体表现
在直接销售渠道中，保险公司致力于直接与准保户而不是通过销售代理人来建立联系，并利用一个或多个媒体，引导消费者或潜在购买者产生立即反应或适当反应，如咨询或购买。

##### 方法
- 直销人员销售
- 直接邮寄销售
- 电话销售
- 网络销售

#### 间接销售渠道
==概念==

##### 定义
指保险公司通过保险中介机构，依法取得资格证书的保险代理从业人员等中介销售保险产品的方式。
##### 近义词
中介制
##### 具体方法
- 保险代理人销售
- 保险经纪人销售

==注意==

在间接销售渠道中，保险中介不能替代保险人承担保险责任，只是通过参与代办、销售、提供专门技术服务等各种保险活动，来促成保险销售的实现。

#### 保险代理人
==概念==

##### 定义
根据保险人的委托，向保险人收取佣金，并在保险人授权的范围内代为办理保险业务的机构或个人。
##### 类型
- 保险专业代理机构
- 保险兼业代理机构
- 个人保险代理人

#### 保险经纪人
==概念==

##### 定义
基于投保人的利益，为投保人与保险人订立保险合同提供中介服务，并依法收取佣金的机构。

### 第二节 保险承保
#### 保险承保
==概念==

##### 含义
保险承保是保险人对愿意购买保险的单位或个人所提出的投保申请进行审核，作出是否同意接受和如何接受的决定的过程。保险业务的要约、承诺、核查、订费等签订保险合同的全过程都属于承保业务环节。承保质量的好坏直接关系到保险人经营的财务稳定性和经营效益的高低。

##### 环节
- 核保
- 作出承保决策
- 缮制单证
- 复核签章
- 收取保费

#### 保险决策
##### 内容
- 正常承保
- 优惠承保
- 有条件地参保
- 拒保

#### 核保
==概念==

##### 定义
保险核保是指保险公司在对投保的标的的信息全面掌握、核实的基础上，对可保风险进行评判与分类，进而决定是否承保、以什么样的条件承保的过程。

##### 信息来源
- 投保人填写的投保单
- 销售人员和投保人提供的情况
- 通过实际查勘获取的信息

#### 财产保险
==指导==

##### 核保要素

- 保险标的物所处的环境
- 保险财产的占用性质
- 投保标的物的主要风险隐患和关键防护部位及防护措施状况
- 有无处于危险状态中的财产
- 检查各种安全管理制度的制定和实施情况
- 查验被保险人以往的事故记录（3~5年）
- 调查被保险人的道德情况

#### 风险单位
==概念==

##### 定义
指一次风险事故可能造成保险标的损失的范围。
##### 构成条件
- 面临损失的价值
- 引发损失的风险事故
- 财务损失的影响程度
- 遭受损失的法律权益主体

##### 作用
在保险经营中，合理划分风险单位不仅是必要的，而且对保险公司评估风险、作出承保决策具有重要意义。

##### 划分形式
1. 按地段划分风险单位
2. 按标的划分风险单位
3. 按投保单位划分风险单位

#### 人寿保险
##### 核保要素
人寿保险的核保要素分为影响死亡率的要素和非影响死亡率的要素。在寿险核保中需要重点考虑的是影响死亡率的要素：年龄和性别；体格及身体情况；个人病史和家族病史；职业、习惯嗜好及生存环境

##### 风险类别
- 标准风险，正常的预期寿命
- 优质风险，良好的家族健康史，无不良嗜好
- 弱体风险，健康存在缺陷
- 不可保风险，极高死亡率

### 第三节 保险理赔
#### 保险理赔
==概念==

##### 定义
保险人在保险标的发生风险事故后，对被保险人或受益人提出的索赔要求进行处理的行为。
##### 作用
- 从法律角度看，保险人无论是否支付赔款，保险理赔都是履行保险合同的过程，是法律行为。
- 从经营角度看，保险理赔充分体现了保险的经济补偿职能及作用。是保险经营的重要环节。保险理赔也是对保险业务和风险管理质量的检验，通过保险理赔可以发现保险条款、保险费率的制定和防灾防损工作中存在的遗漏和问题，为提高承保业务质量、改善保险条件、完善风险管理提供依据。保险理赔还可以提高公司信誉，促进业务发展。

##### 基本原则
- 重合同、守信用
- 主动、迅速、准确、合理
- 实事求是

##### 理赔流程
###### 寿险理赔的流程
1. 接案
2. 立案
1. 初审
4. 调查
1. 核定
1. 复核
1. 审批
8. 接案
###### 非寿险理赔的流程
1. 接受损失通知
2. 审核保险责任
3. 进行损失调查
4. 赔偿保险金
5. 损失处理
6. 代位求偿

#### 接案
==概念==

##### 定义
指保险事故发生后，保险人接受客户的报案和索赔申请的过程。
##### 环节
###### 报案
保险事故发生后，投保人或被保险人、受益人通知保险人发生保险事故的行为。
###### 索赔申请
保险事故发生后，被保险人或受益人依据保险合同向保险人请求赔偿损失或给付金的行为。

#### 立案
==概念==

##### 定义
指保险公司核赔部门受理客户索赔申请，进行登记和编号，使案件进入正式的处理阶段的过程。
##### 环节
- 索赔资料的提交
- 索赔资料受理
- 满足立案条件
- 立案处理

#### 初审
==概念==

##### 定义
指核赔人员对索赔申请案件的性质、合同的有效性初步审查的过程。
##### 要点
- 审核出险时保险合同是否有效
- 审核出险事故的性质
- 审核申请人所提供的证明资料是否完整、有效
- 审核出险事故是否需要理赔调查

#### 核定
==概念==

##### 定义
指对索赔案件作出给付、拒付、豁免处理和对给付保险金额进行计算的过程。
##### 内容
- 给付理赔计算
- 拒付
- 豁免保费计算
- 理赔计算的注意事项

#### 损失通知
==概念==

##### 定义
指保险事故发生后，被保险人或受益人应将事故发生的时间、地点、原因及其他有关情况，以最快的方式通知保险人，并提出索赔请求的环节。
##### 方式
被保险人发出损失通知的方式可以使口头的，也可用函电等形式，但随后应及时补发正式书面通知，并提供各种必需的索赔单证。

### 第四节 保险客户服务
#### 保险客户
==概念==

##### 定义
指保险公司产品的消费者。
##### 包括
- 保单持有人
- 被保险人
- 受益人

#### 保险客户服务
==概念==

##### 定义
指保险人通过畅通有效的服务渠道，为客户提供产品信息、品质保证、合同义务履行、客户保全、纠纷处理等项目的服务以及基于客户的特殊要求和对客户的特别关注而提供的附加服务内容。
##### 目标
以实现客户满意最大化、维系并培养忠诚保险客户、实现客户价值与保险公司价值的共同增长。
##### 环节
###### 售前
保险人在销售保险产品之前为消费者提供各种有关保险行业、保险产品的信息、咨询、资讯，免费举办讲座，风险规划与管理等服务。

###### 售中
在保险产品买卖过程中保险人为客户提供的各种服务。

###### 售后
在客户签单后保险人为客户提供的一系列服务。

##### 主要内容
- 提供咨询服务
- 风险规划与管理服务
- 接报案、查勘与定损服务
- 核赔服务
- 客户投诉处理服务

##### 特别内容
###### 财产保险客户服务
对承保标的的防灾防损是财产保险合同服务的重要内容，制定切实可行的防灾防损方案，重点落实保险标的安全状况检查，主动提供特殊服务。

###### 人寿保险客户服务
- 寿险契约保全服务
- 孤儿保单服务

#### 寿险保全服务
==概念==

##### 定义
自人寿保险契约成立时起到中止时止，凡在保险期间内发生的一切事情都可称为保全。广义的保全包括保险费的收缴、契约内容的变更和保险金、给付金、保单贷款、退保金、红利等给付事务。

##### 基本工作内容
- 合同内容变更
- 行使合同权益
- 续期收费
- 保险关系转移
- 生存给付

#### 孤儿保单
==概念==

##### 定义
指因为原营销人员离职而需要安排人员跟进服务的保单。
##### 服务
###### 孤儿保单保权服务
寿险公司成立专门的孤儿保单保全部，集中办理孤儿保单续期收费和其他保全工作。孤儿保单采取按应收件数均衡分配方式，落实到每一个保全员。
###### 孤儿保单收展服务
寿险公司设专门的收展员或成立专门的收展部，并按行政区域安排孤儿保单的客户服务工作。

###### 全面收展服务
寿险公司设专门的收展员，并按行政区划安排孤儿保单及全部保单若干年的客户服务工作。

### 同步自测答案与解析

#### 保险人
##### 审核索赔案件是否属于其责任
==指导== 

- 保险单是否仍有效力
- 损失是否由所承担的风险所引起
- 损失的财产是否为保险财产
- 损失是否发生在保单所载明的地点
- 损失是否发生在保险单的有效期限内
- 请求赔偿的人是否有权提出索赔
- 索赔是否有欺诈

#### 核保
##### 作用
核保是保险公司承保环节的核心，通过核保，可以防止带入不具有可保性的风险，排除不合格的保险标的。
##### 目的
辨认保险标的的危险程度，并据此对保险标的进行分类，按不同标准进行承保、制定费率，从而保证承保业务的质量。

## 第六章 财产保险
### 第一节 财产保险概述
#### 财产保险
==概念==

##### 定义
广义财产保险是指以财产及其有关的经济利益和损害赔偿责任为保险标的的保险。

##### 种类
- 财产损失保险
- 责任保险
- 信用保险、保证保险

##### 特征
###### 财产风险的特殊性
财产保险所要处理的风险是多种多样的。各种自然灾害、意外事故、法律责任以及信用行为均可作为财产保险的风险和保险责任。再者，保险标的的复杂性多样性也使风险事故的发生展现出不同的形态。
###### 保险标的的特殊性
广义财产保险是以财产以及有关的经济利益和损害赔偿责任为保险标的。按表的具体存在形态，通常划分为有形财产、无形财产或有关利益。
###### 保险利益的特殊性
- 就保险利益的产生而言，财产保险的保险利益产生于人与物之间的关系。
- 就保险利益的量的限定而言，在财产保险中，保险利益有量的规定性，不仅要考虑投保人对标的有没有保险利益，还要考虑保险利益的额度大小。
- 就保险利益的时效而言，财产保险的保险利益要求在保险合同订立时到损失发生时的全过程中都存在。

###### 保险金额确定的特殊性
财产保险的保险金额确定一般参照保险标的的实际价值，或者根据投保人的实际需要参照最大可能损失、最大可预期损失确定其所购买的财产保险的保险金额。
###### 保险期限的特殊性
大部分财产保险的保险期较短。普通财产保险的保险期限为一年或一年以内，并且保险期限就是保险人实际承担保险责任的期限。不过也有特殊情况。工程保险的保险期限实际上包括了制造期、运输期、主工期、试车期、保证期和潜在缺陷保证期。在货物运输保险和船舶保险中，保险期限是个空间范围。
###### 保险合同的特殊性
财产保险合同属于损失补偿合同，尽管出现超额保险、不足额保险或重复保险的现象，保险人在赔付过程中都会按照损失补偿原则进行。

#### 财产损失保险
==概念==

##### 定义
指以物质财产为保险标的的保险。
##### 险种
- 企业财产保险
- 利润损失保险
- 家庭财产保险
- 运输工具保险
- 货物运输保险
- 工程保险
- 特殊风险保险


#### 责任保险
==概念==

##### 定义
以被保险人依法应负的民事损害赔偿责任或经过特别约定的合同责任作为保险标的的保险。
责任保险可以单独承保，也可以作为其他财产保险的附加险承保。

#### 利润损失保险
==概念==

##### 定义
利润损失保险承保由于火灾等自然灾害或意外事故的发生，是被保险人在一个时期内，停产、停业或营业受到影响的间接的经济损失，即利润损失和受灾后在营业中端旗舰仍需支付的必要费用。

#### 工程保险
==概念==

##### 定义
工程保险是承保各类工程项目在建设过程中因自然灾害和意外事故所造成的物质损失、费用支出和依法应对第三者的人身伤亡或财产损失承担的经济赔偿责任的一种综合性财产保险。
##### 险种
- 建筑工程一切险
- 安装工程一切险
- 机器损坏险

### 第二节 企业财产保险
#### 企业财产保险
==概念==

##### 定义
指以投保人存放在固定地点的财产和物质作为保险标的的一种保险。
##### 适用范围
凡具有法人资格的从事生产、流通和服务性活动的独立核算的经济单位均可投保企业财产保险。
##### 保险标的范围
凡是被保险人所有或与他人共有而由被保险人负责的财产、由被保险人经营管理或替他人保管的财产、其他具有法律上承认的与被保险人有经济利害关系的财产，都可作为企业财产保险的保险标的。
###### 可保财产
指保险人根据保险条款规定认为可以承保的财产。通常以会计科目或企业财产项目类别来反映。

###### 特约可保财产
指那些价值不已确定，在一般情况下，因遭受保险事故而致损的可能性小，经保险双方特别约定后，在保险单明细表上载明品名和金额的保险人可以承保的财产。
###### 不可保财产
- 不属于一般性的生产资料或商品的财产
- 缺乏价值依据或很难鉴定其价值的财产
- 承保后会产生不良社会影响或会与政府的有关法律法规相抵触的财产
- 由于种种原因暂时不能承保的财产
- 必然会发生危险的财产
- 应投保其他险种的财产

##### 保险责任
###### 企业财产保险基本险
因火灾、雷击、爆炸、飞行物体及其他空中运行物体坠落等原因造成保险标的的损失
###### 企业财产保险综合险
保险人的责任比基本险有所扩展，除了承保基本险的责任以外，还负责赔偿因暴雨、洪水、台风、暴风、龙卷风、雪灾、雹灾、冰凌、泥石流、崖崩、突发性滑坡和地面突然塌陷等原因造成保险标的的损失。
 

##### 保险金额与保险价值

/|保险金额 | 保险价值
---|---|---
固定资产保险金额| 按账面原值确定保险金额、按账面价值加成数确定保险金额、按重置，重建价值确定保险金额|保险财产出险时的重置加值
流动资产保险金额|按最近12月任意月份的账面余额确定、又被保险人自行确定|保险财产出险时的账面余额
代保管财产和财外财产| 由投保人自行评估或按照重置价值确定|出险时的重置价格或账面余额

##### 保险费率
在企业财产保险经营中，保险人按照被保险财产的种类分别制定及差费率。影响因素由房屋的建筑结构、占用性质、危险种类、安全设施和防火设备。
##### 保险期限
企业财产保险的期限通常为一年。
##### 赔偿处理
######  赔偿金额的计算
对于全部损失，受损财产的保险金额等于或高于保险价值时，其赔偿金额以不超过保险价值为限，保险金额低于保险价值时，按保险金额赔偿。对于部分损失，受损财产的保险金额等于或高于赔偿价值时，其赔偿金额按实际损失计算。保险金额低于保险价值时，其赔偿金额按保险金额与保险价值的比例计算。
###### 施救费用的赔偿
发生保险事故时，被保险人所支付的必要合理的施救费用的赔偿金额在保险标的损失以外另行计算，最高不超过保险金额。若受损保险标的按比例赔偿，则该项费用也按与财产损失相同的比例赔偿。
######  残值处理
保险标的遭受损失后的残余部分，一般按照协议作价折归被保险人，作价折归被保险人的金额也按照合同中的约定，视保险金额与保险标的保险价值的具体情况，按比例扣除。

###### 代位求偿权的行使
如果保险标的的损失是由第三者造成的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内可代为行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。
######  对原保单的批改
如果在保险标的的遭受部分损失经保险人赔偿后，保险合同的保险金额相应减少，当投保人或被保险人需恢复原保险金额时，应补交保险费，由保险人出具批单批注。

###### 重复保险的分摊
如果企业财产保险的保险标的存在重复保险，则应按照重复保险的赔偿处理方式分摊责任。按照《中华人民共和国保险法》规定，保险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担赔偿保险金的责任。

### 第三节 家庭财产保险
#### 家庭财产保险
==概念==

##### 定义
家庭财产保险是以城乡居民的有形财产为保险标的的一种保险
##### 作用
家庭财产保险为居民或家庭遭受的财产损失提供及时的经济补偿，有利于安定居民生活，保障社会稳定。
##### 险种
- 普通家庭财产保险
- 家庭财产两全保险
- 投资保障型家庭财产保险
- 个人贷款抵押房屋保险

##### 保险标的范围
###### 可保财产
- 普通家庭财产保险的保险标的
- 投资保障型家庭财产保险的保险标的
- 个人贷款抵押房屋保险的保险标的

###### 特约可保财产
- 被保险人代他人保管，或者与他人共有而被保险人负责的一般可保财产
- 存放于院内、室内的非机动农机具、农用工具及存放于室内的粮食及农副产品
- 经保险人同意的其他财产

###### 不可保财产
保险人通常将损失发生后发生后无法确定具体价值的财产，日常生活所必需的日用消费品，法律规定不容许个人收藏、保管或拥有的财产，处于危险状态下的财产以及保险人及风险管理的需要出发声明不予承保的财产列为不可保财产。

##### 保险金额和保险价值
家庭财产保险中的房层及室内附属设备、室内装潢等财产的保险金额由被保险人根据购置价或市场价自行确定；房屋及室内附属设备、室内装潢的保险价值为出险时的重置价值；个人贷款抵押房屋保险的抵押房屋的保险金额可按照成本价、购置价、市价、评估价、借款额及其他方式由被保险人自行确定。但保险金额不得小于相应的抵押借款本金。
##### 保险责任
- 火灾、爆炸
- 雷击、冰雹、雪灾、洪水、崖崩、龙卷风、冰凌、泥石流、地面突然下陷、突发性滑坡。
- 空中运行物体坠落，外界物体倒塌。
- 暴风或暴雨使房屋主要结构倒塌。
- 存放于室内的保险财产，因遭受外来的、有明显痕迹的盗窃、抢劫。
- 保险事故发生后，被保险人为防止或减少保险财产的损失所支付的必要的，合理的费用。但此项费用的赔偿金额最高不超过保险金额。

##### 保险期限
可以是1年、3年或5年。
##### 保险费率
由保险人根据时间和地理位置、财产性质等因素制定相应的费率表，投保人根据费率表的规定交纳保险费。
##### 赔偿处理
###### 房屋及室内附属设备、室内装潢的赔偿
对于全部损失，受损财产的保险金额等于或高于保险价值时，其赔偿金额以不超过保险价值为限，保险金额低于保险价值时，按保险金额赔偿。对于部分损失，受损财产的保险金额等于或高于赔偿价值时，其赔偿金额按实际损失计算。保险金额低于保险价值时，应根据实际损失或恢复原状所需修复费乘以保险金额与保险价值的比例计算赔偿金额。
###### 室内财产的赔偿
保险事故发生后，保险人对室内财产的赔偿处理主要采用第一危险赔偿方式。保险人只对第一危险责任负责，之赔偿第一损失。即只要损失金额在保险金额内，保险人都负赔偿责任。赔偿金额的多少，只取决于保险金额与损失价值，不考虑保险金额与财产价值之间的比例关系。
###### 施救费用的赔偿
对于被保险人所支付的必要和合理的施救费用，按实际支出另行计算，最高不超过受损标的的保险金额。若该保险标的按比例赔偿，则该项费用也按相同的比例赔偿。
###### 残值处理
保险标的遭受损失后的残余部分，协议作价折归被保险人，并在赔款中扣除。
###### 代位追偿权的行使
如果保险标的发生保险责任范围内的损失应由第三者负责赔偿，被保险人可以先向第三者索赔。如果第三者不予赔偿，被保险人应提起诉讼。保险人也可根据被保险人提出的书面赔偿请求，按照保险合同予以赔偿，但被保险人提出的书面赔偿请求，按照保险合同予以赔偿，但被保险人必须把第三者追偿的权力转让给保险人，并协助保险人向第三者追偿。
###### 赔偿后对原保单的处理
保险标的在一个保险年度内遭受部分损失经保险人赔偿后，保险金额应相应减少，其有效保险金额应当是原分项保险金额减去分项保险标的的损失赔偿金额后的余额；如被保险人需恢复保险金额时，应补交相应的保险费，由保险人出具批单批注。保险期限为3年、5年的，下一保险年度，自动恢复原保险金额。
###### 重复保险的分摊
如果家庭财产保险的保险标的存在重复保险时，各保险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担赔偿保险金的责任。

#### 普通家庭财产保险
==概念==

##### 定义
普通家庭财产保险是面向城乡居民家庭的基本险种，承保城乡居民所有存放在固定地址范围且处于相对静止状态下的各种财产物资。

####  家庭财产两全保险
==概念==

##### 定义
家庭财产两全保险是一种兼具经济补偿和到期还本性质的险种。

### 第四节 机动车辆保险
#### 机动车辆保险
==概念==

##### 定义
机动车辆保险是以机动车辆本身及机动车辆的第三者责任为保险标的的一种运输工具保险。
##### 性质
机动车辆保险已成为我国财产保险业务中最大的险种。

#### 机动车辆损失险
==概念==

##### 定义
机动车辆损失险以机动车辆本身本身为保险标的，当保险车辆遭受保险责任范围的自然灾害或意外事故，造成保险车辆本身损失时，保险人一招保险合同的规定给予赔偿。

##### 保险责任
- 碰撞，倾覆。
- 火灾、爆炸
- 雷击、冰雹、雪灾、洪水、崖崩、龙卷风、冰凌、泥石流、地面突然下陷、突发性滑坡。
- 空中运行物体坠落，外界物体倒塌。
- 载运保险车辆的渡船遭受自然灾害。
- 发生保险事故时，被保险人对保险车辆采取施救、保护措施所支出的合理费用，保险人负责赔偿。此项费用的最高赔偿金额以保险金额为限。
##### 责任免除
- 风险免除
- 损失免除

##### 保险金额
- 按投保时保险车辆的新车购置价确定
- 按投保时保险车辆的实际价值确定
- 按投保时保险车辆的新车购置价协商确定。

##### 机动车辆损失险的赔偿处理
保险车辆最高赔偿金额以保险金额为限
###### 全部损失
- 赔偿计算方式，以保险金额与出现当时的实际价值进行比较，确定赔款数额。
如果保险金额高于出险当时的实际价值：赔款=（实际价值-残值）* 事故责任比例 *（1-事故责任免赔率）*（1-绝对免赔率)-绝对免赔额
如果保险金额等于或低于出险当时的实际价值：赔款=（保险金额-残值）* 事故责任比例 *（1-事故责任免赔率）*（1-绝对免赔率)-绝对免赔额

- 保险出险当时实际价值确定方式，一是按出险时同类型车辆的市场购置价减去该车已使用年限折旧金额后的价值确定。二是按出险当时同类车型、相似使用时间、相似使用状况的车辆在市场上的交易价格确定。这就按每满一年扣除一年计算；折旧率按国家有关规定执行，最高不超过新车购置价的80%。

###### 部分损失
保险车辆发生部分损失后，根据保险金额与投保时新车购置价比较，确定赔款数额。
保险车辆的保险金额按投保时新车购置价确定，无论保险金额是否低于出险时的新车购置价，均按照实际修复费用赔偿。
赔款=（实际修复费有-残值）* 事故责任比例 *（1-事故责任免赔率）*（1-绝对免赔率)-绝对免赔额
保险车辆的保险金额低于投保时的新车购置价，按照保险金额与投保时的新车购置价比例计算赔偿。
赔款=（实际修复费有-残值）*（保险金额/新车购置价）* 事故责任比例 *（1-事故责任免赔率）*（1-绝对免赔率)-绝对免赔额

##### 施救费用的赔偿处理
施救费用仅限于对保险车辆的必要、合理的施救费用支出。如果施救的财产中含有保险车辆以外的财产，则应按保险车辆的实际价值占施救总财产实际价值的比例分摊施救费用。
##### 残值处理
保险车辆遭受损失后的剩余部分，应由保险人与被保险人协商处理。
##### 代位求偿权的行使
当保险车辆发生保单列明的保险责任范围内的损失是第三方造成的，保险人应向第三方索赔。若不予支付，保险人应提起诉讼。

#### 机动车交通事故责任强制保险
==概念==

##### 定义
是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人意外的受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险。
##### 保险责任
被保险人或其允许的合格驾驶员在使用保险车辆过程中发生意外事故，致使受害人遭受人身伤害或财产直接损毁，依法应当由被保险人支付的赔偿金额，保险人依照机动车交通事故责任强制保险合同的约定给予赔偿。
#### 机动车商业第三者责任保险
==概念==

##### 定义
机动车商业第三者责任保险承保被保险人或其允许的合格驾驶人员在使用被保险车辆过程中，因发生意外致使第三者遭受人身伤亡或财产的直接损毁而依法或依据保险合同应承担的经济赔偿责任，超过机动车交通事故责任强制保险各分项赔偿限额以上的部分。
##### 保险责任
包括了保险机动车在被保险人或其允许的合法驾驶人使用过程中发生意外事故，致使第三者遭受人身伤亡或财产的直接损失。对被保险人依法应支付的赔偿金额，保险人依照保险合同的约定，对于超过机动车交通事故责任强制保险各分项赔偿限额的部分给予赔偿。

#### 无赔款优待
==制度==

##### 目的
为鼓励被保险人及其驾驶人员严格遵守交通规则、安全行车，各国的机动车辆保险业务中均采用了“无赔款优待”制度。
##### 内容
根据连续无赔款的年度递增无赔款优待比例，上一保险年度未发生保险赔款的保险车辆，且保险期限均为一年，在续保时享受无赔款减收保险费的优待。

### 第五节 国内货物运输保险
#### 国内货物运输保险
==概念==

##### 定义
国内货物运输保险是以在国内运输过程中的货物为保险标的，在标的物遭遇自然灾害或意外事故所造成的损失时给予经济补偿。

##### 特征
- 保险对象的多变性
- 承保标的的流动性
- 承保的风险具有综合性
- 保险合同更具有自由性
- 保险期限具有空间性

##### 保险金额
采用定值保险的方法，保险金额可由被保险人和保险人双方具体协商确定。一般可按离岸价、到岸价和目的地市价确定保险金额。
##### 保险期限
依据航程确定，保险责任起讫已约定的运输途程为准。

##### 保险费率
###### 包括
- 基本险费率
- 附加险费率

###### 影响因素
- 运输方式
- 运输工具
- 货物的性质

##### 赔偿处理
1. 货物发生保险责任范围内的损失时，按货价确定保险金额的，保险人根据实际损失按起运地货价计算赔偿；按货价加运杂费确定保险金额的，保险人根据实际损失按起运地货价加运杂费计算。最高赔偿金额以保险金额为限。
2. 如果被保险人投保不足，保险金额低于货价时，保险人对其损失金额及支付的施救保护费用按保险金额与货架的比例计算赔偿。保险人对货物损失的赔偿金额，以及因施救或保护货物所支付的直接和合理的费用，将分别计算，并各以不超过过保险金额为限。
3. 货物发生保险责任范围内的损失，如果根据法律规定或者有关约定，应当由承运人或其他第三者负责赔偿一部分或全部责任，被保险人应签发权益转让书给保险人，并协助保险人向责任方追偿。
4. 保险货物遭受损失后的残值部分，应经双方协商作价归被保险人，并在赔款中扣除。
5. 被保险人从获悉保险货物遭受损失的次日起，如果经过180天不向保险人申请赔偿，不提供必要的单证，或者不领取应得的赔偿，则视为自愿放弃权益。

### 第六节 责任保险
#### 责任保险
==概念==

##### 定义
以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。
##### 保险标的
被保险人在法律上应负的民事损害赔偿责任。
##### 承保基础
指确定责任保险责任事故有效期间的方法。
##### 承保方式
- 以独立的责任保险方式签发专门的保险单来承保。
- 将责任保险作为各种损失赔偿保险的组成部分或将其作为附加险来承保，不签发专门的责任保险单。
##### 赔偿对象
- 直接赔偿对象是被保险人
- 间接赔偿对象是第三者，即受害者。
##### 赔偿范围
- 保险人负责赔偿被保险人因对第三者造成的人身伤害和财产损失而依法应承担的赔偿责任，但是保险人只对第三者财产的直接损失负责赔偿，对于间接损失一般不予负责。
- 对于因赔偿纠纷引起的诉讼、律师费用及其他事先经保险人同意支付的费用，保险人也予以承担，但最高赔偿责任不超过保单上所规定的每次事故的赔偿限额或累计赔偿限额。
##### 赔偿限额
- 规定每次责任事故或同一原因引起的一系列事故的赔偿限额。
- 规定保险期内累计赔偿限额。
- 规定财产损失和人身伤害和并赔偿限额。
- 规定免赔额。

##### 险种
- 公众责任保险
- 产品责任保险
- 雇主责任保险
- 职业责任保险

#### 公众责任保险
==概念==

##### 近义词
普通责任保险
##### 定义
承保被保险人在固定场所进行生产、经营或其他活动时，因发生意外事故而造成的他人财产损失或人身伤亡，依法应由被保险人承担的经济赔偿责任。

##### 保险标的
投保人可就被保险人依法应对第三者在工厂、办公楼、旅馆、住宅、商店、医院、学校、影剧院、展览馆等各种公众活动的场所遭受的财产损失或人身伤害而承担的公众经济赔偿责任进行投保。
##### 承保基础
公众责任保险多以期内发生式为承保基础。如果责任事故发生和导致损害事实之间有一段相隔的时间，只要责任事故发生时间是在保单有效期间内，即使财产损失或人身伤害是在保单终止日期后发现，保险人仍需承担赔偿责任。
##### 赔偿
- 规定每次事故的赔偿限额，无分项，无累计
- 规定免赔额
- 规定保单的累计赔偿限额

#### 产品责任保险
==概念==

##### 定义
产品责任保险承保被保险人所生产、销售、修理的产品发生事故，造成该产品的用户、消费者或其他任何人的财产损失或人身伤害，依法应由被保险人承担的经济赔偿责任。
##### 保险标的
产品责任保险承保的产品责任既包括以合同为基础和条件的产品合同责任，也包括不守合同关系限制的产品侵权责任。
##### 承保基础
多为期内索赔时，即以索赔提出的时间是否在保单有效期内作为确定保险人承担责任的基础。
##### 赔偿
在产品责任保险保单中，规定两项赔偿限额，每次事故的赔偿限额和保单累计的赔偿限额。同时，每项赔偿限额还可以分别划分为人身伤害和财产损失的分项赔偿限额。

#### 雇主责任保险
==概念==

##### 定义
雇主责任保险承保被保险人所雇佣的员工在受雇期间从事保险单所载明的与被保险人的业务有关的工作时，因遭受意外事故而受伤、残疾、死亡或患有与职业有关的职业性疾病，根据法律或雇佣合同应由被保险人承担的经济赔偿责任。
##### 保险标的
根据雇佣合同或有关劳工赔偿法规，雇主对其所雇佣的员工在受雇期间因遭受意外事故而受伤、残疾或隐患由于业务有关的职业性疾病，导致伤残或死亡时应承担的经济赔偿责任。
##### 承保基础
多采用期内索赔式承保，即以索赔提出的时间是否在保单有效期内作为确定保险人承担责任的基础。
##### 赔偿
雇主责任保险的赔偿额度分为死亡和伤残。

##### 附加责任
附加医疗费和第三者责任保险。

##### 险种
商业保险

##### 承保内容
因雇主为能尽其法定义务，因为过失或疏忽而产生的经济赔偿责任。

##### 保险费支付
由雇主支付

##### 赔偿金给付
交给雇主，最终落实到雇员身上

#### 雇主责任保险和劳动保险
==对比==


/|雇主责任保险 | 劳动保险
---|---|---
险种 | 商业保险|社会保险
承保内容 | 因雇主为能尽其法定义务，因为过失或疏忽而产生的经济赔偿责任| 承保雇员遭受人身伤亡或疾病时的雇主赔偿责任，但不考虑雇主有无过失
保险费支付| 由雇主支付|由政府、雇主和雇员共担保险费
赔偿金给付| 交给雇主，最终落实到雇员身上| 直接交给受伤雇员


#### 职业责任保险
==概念==

##### 定义
职业责任保险承保各种专业技术人员由于工作上的疏忽或过失造成合同对方或他人的财产损失或人身伤害的经济赔偿责任。
##### 保险标的
职业责任保险的标的是各种专业技术人员的职责，即各种专业技术人员因工作上的疏忽或过失造成合同乙方或他人的人身伤害或财产损失而依法应承担的经济赔偿责任。职业责任实际上是一种合同责任。
##### 承保基础
职业责任保险通常采用期内索赔式的承保基础，即保险人仅对在保单有效期内提出的索赔负责，而不管导致该索赔的事故是否发生在该保单有效期内。
##### 赔偿
职业责任保险保单的赔偿限额一般为累计的赔偿限额，而不规定每次事故的限额，但也有些承保人采用规定每次索赔或每次事故限额的方法。法律诉讼费用一般在赔偿限额以外赔付。若被保险人对第三者的赔偿金额超过保险单规定的赔偿限额，法律诉讼费用按赔偿金额与赔偿限额的比例分摊。
### 第七节 信用保险和保证保险
#### 信用保险
==概念==

##### 定义
以信用风险为保险标的的保险。
##### 特征
- 承保风险特殊，信用保险承保的商业风险和政治风险都有明显人为因素。
- 信用保险强调损失共担，规定被保险人应自负一定比例的损失。
- 风险调查困难。
##### 险种
- 一般商业信用保险
- 出口信用保险

#### 一般信用保险
==概念==

##### 定义
指在商业活动中，作为权利人的一方当事人要求保险人将一方当事人作为被保险人，并承担由于被保险人的信用风险而使权利人遭受商业利益损失的保险。
##### 险种
- 赊销信用保险
- 贷款信用保险
- 个人贷款信用保险

#### 出口信用保险
==概念==

##### 定义
承保出口商在经营出口业务的过程中因进口商的商业风险或进口国的政治风险而遭受损失的一种信用风险。
##### 险种
- 短期出口信用保险
- 中长期出口信用保险

#### 保证保险
==概念==

##### 定义
保证保险承保的也是信用风险，它是被保证人根据权利人的要求投保自己信用的一种保险。
##### 险种
- 合同保证保险
- 忠诚保证保险
- 产品质量保证保险

#### 合同保证保险
==概念==

##### 近义词
契约保证保险
##### 定义
指因为被保险人不履行合同义务而造成权利人经济损失时，由保险人代替被保险人进行赔偿的一种保险。
##### 险种
- 供应保证保险
- 投标保证保险
- 履约保证保险
- 预付款保证保险
- 维修保证保险

#### 忠诚保证保险
==概念==

##### 近义词
诚实保证保险
##### 保险标的
正式雇员的诚实信用。

#### 产品质量保证保险
==概念==

##### 近义词
产品保证保险
##### 定义
指因被保险人制造或销售丧失或不能达到合同规定效能的产品给使用者造成经济损失时，由保险人对有缺陷的产品本身以及由此引起的有关经济损失和费用承担赔偿责任的一种保险。
##### 保险标的
产品责任
##### 业务性质 
针对产品责任提供的替代责任方承担因产品事故造成对受害方的经济赔偿责任的责任保险。
##### 责任范围
因产品质量问题导致用户产品损失或人身伤亡依法应负的经济赔偿责任，对产品本身的损失不予赔偿。

#### 产品质量保证保险和产品责任保险
==对比==


/|产品责任保险| 产品质量保证保险
---|---|--- 
保险标的| 产品责任|产品质量违约责任
业务性质 |针对产品责任提供的替代责任方承担因产品事故造成对受害方的经济赔偿责任的责任保险。|保险人针对产品质量违约责任而提供的带有担保性质的保证保险。
责任范围|因产品质量问题导致用户产品损失或人身伤亡依法应负的经济赔偿责任，对产品本身的损失不予赔偿。|因产品质量所应负责的修理、更换产品的赔偿责任。



### 第八节 农业保险
#### 农村保险
==概念==

##### 定义
是指在农村范围内所举办的各种保险。是一个地域的概念。

#### 农业保险
==概念==

##### 定义
使承保农业生产者和经营者在种植业和养殖业生产过程中因自然灾害和意外事故所造成的经济损失的一种财产保险。
##### 特点
- 地域性
- 季节性
- 连续性
- 政策性

##### 险种
- 种植业保险
- 养殖业保险



## 第七章 人身保险
### 第一节 人身保险概述
#### 人身保险
==概念==

##### 定义
以人的寿命和身体为保险标的，当被保险人在保险期限内发生死亡、伤残或疾病等事故，或生存至规定时点时保险人给付保险人或其受益人保险金的保险。
##### 特征
###### 人身风险的特殊性
风险事故是与人的寿命和身体有关的“生、老、病、死、残”。相对于财产保险中各种自然灾害和意外事故而言，这些风险事故发生概率较为稳定。尤其是以生命风险作为保险事故的人寿保险，其主要风险因素是死亡率。

###### 保险标的的特殊性
- 就保险价值而言，人身保险的保险标的没有客观的价值标准。
- 就保险事故发生概率的高低而言，人身保险的保险标的有标准体和非标准体之区分。

###### 保险利益的特殊性
- 就保险利益的产生而言，人身保险的保险利益产生与人与人之间的关系。
- 就保险利益的量的限定而言，在人身保险中，投保人对被保险人所拥有的保险利益不能用货币来衡量，因而人身保险的保险利益也就没有量的规定性。

###### 保险金额确定的特殊性
人身保险的保险金额的确定无法以人的生命价值为依据。
###### 保险合同性质的特殊性
人身保险合同是定额给付性合同。大多数人身保险不是和补偿原则，也不存在比例分摊和代为追偿的问题。在人身保险中，一般也没有重复投保、超额投保和不足额投保等问题。
###### 保险合同的储蓄性
人身保险在被保险人面临的风险提供保障的同时，兼有储蓄性特点。投保人早期交纳的保费高于当年的死亡成本，对于多余的部分，保险公司则按预定利率进行积累。

###### 保险期限的特殊性
人身保险合同特别是人寿保险合同往往是长期合同，长则数十年甚至贯穿人的一生。保险期限的长期性使人身保险的经营极易受到外界因素的影响。

##### 种类
- 人寿保险
- 人身意外伤害险
- 健康保险

#### 标准体
==概念==

##### 近义词
健体
##### 定义
指死亡危险程度属于正常范围的被保险人群体的总称。其实际死亡率与预定死亡率大致相符。
#### 非标准体
==概念==

##### 定义
死亡率高于标准死亡率的被保险人的总称
##### 近义词
- 次健体
- 弱体

### 第二节 人寿保险
#### 人寿保险
==概念==

##### 定义
指以被保险人的寿命为保险标的，以被保险人的生存或死亡为保险事故的一种人身保险。
##### 种类
- 普通型人寿保险
- 年金保险
- 简易人寿保险
- 团体人寿保险
- 新型人寿保险

#### 普通型人寿保险
##### 死亡保险
==概念==

###### 定义
指以被保险人的死亡为给付保险金条件的人寿保险。
###### 险种
- 定期寿险（定期死亡保险）
- 终身寿险（不定期死亡保险）
  
  
##### 生存保险
==概念==

###### 定义
指以被保险人的生产为给付保险金条件的人寿保险。

##### 两全保险
==概念==

###### 近义词
生死合险
###### 定义
指被保险人在保险期限内死亡或保险期满时生存，保险人均给付保险金的人寿保险。

#### 年金保险
==概念==

##### 定义
指以生存为给付保险金条件，按约定分期给付生存保险金，且分期给付生存保险金的间隔不超过一年的人寿保险。
##### 种类
###### 按交费方式分类
- 趸交年金
- 期交年金

###### 按被保险人数分类
- 个人年金
- 联合年金
- 最后生存者年金
- 联合及生存者年金

###### 按给付额是否变动分类
- 定额年金
- 延期年金

###### 按给付开始日期分类
- 即期年金
- 延期年金

###### 按给付方式分类
- 终身年金
- 最低保证年金
- 定期生存年金

#### 简易人寿保险
==概念==

##### 定义
指用简易的方法所经营的人寿保险。它是一种低保额、免体检、适应一般低工资收入人群需要的人寿保险。

#### 团体人寿保险
==概念==

##### 定义
是用一张总的保险单对一个团体的成员及其生活依赖者提供人寿保险保障的保险。在团体人寿保险中，投保人是团体组织，被投保人是团体中的在职人员。
##### 特征
- 风险选择的对象是团体，不是个人
- 成本低
- 保险计划灵活
- 采用经验费率的方法

##### 费率的厘定
主要考虑投保团体的业务性质、职业特点、以往的理赔记录等。其中理赔记录是决定费率的主要因素。

#### 新型人寿保险
##### 分类
- 分红保险
- 万能保险
- 投资连结保险

#### 分红保险
==概念== 

##### 定义
指保险公司将其实际经营成果由于定价假设的盈余，按一定比例想保单持有人进行分配的人寿保险产品。
##### 特征
- 保单持有人享受经营成果
- 客户承担一定的投资风险
- 定价的精算设计比较保守
- 保险给付、退保金中含有红利

##### 保单红利
分红保险的红利实质上是保险公司的盈余，就是保单资产份额高于未来负债的那部分。红利的分配应当满足公平性原则和可持续性原则。

#### 投资连结保险
==概念==

##### 定义
指包含保险保障功能并至少在一个投资账户拥有一定资产价值的人身保险产品。投资连结保险的投资账户必须是资产单独管理的资金账户。

##### 产品特点
- 该产品必须包含一项或多项保险责任
- 该产品至少连接到一个投资账户上
- 保险保障风险和费用由保险公司承担
- 投资账户的资产单独管理
- 保单价值应当根据该保单在每个投资账户中占有的单位数及其单位价值确定
- 投资账户中对应某张保单的资产产生的所有投资净收益，都应当划归该保单
- 每年至少应当确定一次保单的保险保障
- 每月至少应当确定一次保单价值

#### 万能保险
==概念==

##### 定义
万能保险是一种交费灵活、保额可调整、非约束性的寿险。万能保险保单持有人在交纳一定量的首期保费后，可以按照自己的意愿选择任何时候交纳任何数量的保费。
##### 特征体现
###### 死亡给付模式
- A方式是一种均衡给付方式，在此方式中，死亡给付额固定，净风险保额每期都进行调整，使得净风险保额与现金价值之和成为均衡的死亡给付额。
- B方式是直接随保单现金价值的变化而改变的方式，它规定了死亡给付额为均衡的净分险保额与现金价值之和。

###### 保费交纳
保险公司会对每次交费的最高和最低限额作出规定，只要符合保单规定，投保人可以在任何时候不定额地交纳保费。

###### 结算利率
万能保险的保单应当提供一个最低保证利率，保险公司为万能账户设立平滑准备金，用于平滑不同结算期的结算利率。最后，保险公司可以自行决定结算利率地频率。

###### 费用收取
- 初始费用
- 风险保险单
- 保单管理费
- 手续费
- 退保费用

#### 人寿保险
##### 合同常用条款
###### 不可抗辩条款
人寿保险合同订立时，超过法定时限后，保险人将不得以投保人和被保险人在投保时违反如实告知义务为理由，而主张保险合同无效或拒绝给付保险金。
###### 年龄误告条款
是针对投保人申报的被保险人年龄不真实问题而做出规范的条款。
###### 宽限期条款
分期支付保险费的寿险合同，投保人支付首期保险费后，保险人依据法律规定或合同约定给予投保人一定的交费宽限时间。在宽限期内，即使投保人未支付当期保险费，保险合同效力也不受影响。
###### 复效条款
在人寿保险合同中止后，一旦在法定或约定的时间内所需条件得到满足，合同就恢复原来的效力。
###### 自杀条款
在人寿保险合同中，一般将自杀作为责任免除条款来规定，主要是为了避免蓄意自杀者通过保险方式谋取保险金，防止道德危险的发生。
###### 不丧失价值条款
人寿保险的保险费率含有储蓄成分，特别是在带有生存给付的长期人寿保险合同中，储蓄保险费占纯保险费的比重很大。因此投保人经过一定时间的交费后，保单积存的责任准备金金额将不断增加，形成了可观的保单现金价值。投保人有权选择以下保单现金价值处理方式：申请退保，现金价值为退保金；
把原保险单改为交清保险单，原保单的保险责任、保险期限均不变，只是依据现金价值金额，相应降低保险金额，此后投保人不必再交纳保险费；把原保险单改为展期保险单保险金额相同的死亡保险，保险期限相应缩短，此后投保人不必再交纳保险费。

###### 保单贷款条款
投保人可以以具有现金价值的保险单作为抵押，向保险人申请贷款。

###### 自动垫交保费条款
保险合同生效满一定期限后，如果投保人不按期交纳保险费，保险人则自动以保单项下几寸的现金价值垫交保险费。

#### 人寿保险
##### 保费
###### 纯保费
以预定死亡率和预定利率为基础所计算的保险费。
###### 附加保费
用于保险经营过程中的一切费用开支。
##### 定价基础
###### 定价假设
- 死亡率假设
- 利率假设
- 失效率假设
- 费用率假设
- 平均保额

###### 影响定价假设的因素
- 经济和社会环境
- 公司的特点
- 市场的特点
- 产品的特点

##### 定价方法
- 营业保费法
- 营业保费等价公式法
- 积累公式法
- 根据利润指标进行定价

#### 寿险责任准备金
==概念==

##### 定义
指保险人为将来发生的债务而提存的资金，或者说是保险人还未履行保险责任法人已收保费。

##### 计算
###### 理论责任准备金的计算
- 过去法，用过去所交付的纯保费的终值减去过去给付保险金的终值。
- 未来法，用将来保险金给付的现值与未来可收的未交保费的现值的差额来计算保险责任准备金。
###### 实际责任准备金的计算
在采用均衡保费的前提下，各年交纳的保险费是相等的，纯保险费部分和附加保费部分也是相等的。

#### 终值
==概念==

##### 定义
指现在一定量现金在未来某一时点上的价值，即在一定量现金存放一定时期后所得的本利和。
#### 现值
==概念==

##### 近义词
本金
##### 定义
是未来某一时点上的一定量现金在一定利率下折合到现在的价值。

### 第三节 人身意外伤害保险
#### 意外
==概念==

##### 定义
意外是就被害人的主观状态而言，侵害的发生是被害人没有预见到的，或是违背被保险人主观意愿的。
#### 伤害
==概念==

##### 定义
伤害是指被保险人的身体受到侵害的客观事实。
##### 构成要素
- 致害物
- 侵害对象
- 侵害事实

#### 人身意外伤害保险
==概念==

##### 定义
指以意外伤害而致身故或残疾为给付保险金条件的人身保险。

##### 构成条件
- 必须有客观的意外事故发生，而且事故原因是意外的、偶然的、不可预见的。
- 被保险人必须有因客观事实造成死亡或残疾的结果。
- 意外事故的发生和被保险人遭受人身伤亡的结果之间存在着内在的、必然的联系，意外事故的发生是被保险人遭受伤害的原因，被保险人遭受伤害是意外事故的结果。

##### 保险责任
只有意外死亡给付和意外伤残给付是人身意外伤害保险的基本保险责任。疾病导致的不算在保险责任内。保险责任的构成有以下条件：
- 被保险人遭受了意外伤害
- 被保险人死亡或残疾
- 意外伤害是死亡或残疾的直接原因或近因。

##### 保险费率厘定
人身意外伤害保险的纯保险费率是根据保险金额损失率算的，人身意外伤害保险费率厘定的重要因素是职业、工种或所所从事的活动。再者，因为人身意外伤害保险是短期保险。保费计算不考虑预定利率的因素。
##### 承保条件
人身意外伤害保险的承保条件较宽，高龄人可投保，被保险人不必进行体格检查。
##### 保险期限
人身意外伤害保险的保险期限较短，一般不超过一年，最多3或5年。但是，人身意外伤害保险有一个关于责任期限的规定。只要被保险人遭受意外伤害的事件发生在保险期限内，自遭受意外伤害之日起的一定时期内造成死亡或残疾的后果，保险人就要承担给付保险金的责任。
##### 保险金给付方式
人身意外伤害保险属于定额给付保险。在人身意外伤害保险中，死亡保险金的数额是保险合约中约定的，残疾保险金的数额按保险金额百分比给付。
##### 人身意外伤害责任准备金的计算
采取非寿险责任准备金的计提原理，按当年年保险费收入的一定百分比计算。

##### 主要种类
###### 按实施方式分
- 自愿意外伤害保险
- 强制意外伤害保险
###### 按保险风险分类
- 普通意外伤害保险
- 特定意外伤害保险
###### 按保险期限分类
- 一年期意外伤害保险
- 极短期意外伤害保险
- 多年期意外伤害保险
###### 按险种结构分类
- 单纯意外伤害保险
- 附加意外伤害保险

### 第四节 健康保险
#### 健康保险
==概念==

##### 定义
指以被保险人的身体为保险标的，是被保险人在疾病或意外事故所致伤害时发生的医疗费用或收入损失获得补偿的一种人身保险。

##### 保险期限
除重大疾病等保险，绝大多数健康保险尤其是医疗费用保险通常为一年。
##### 保险责任责任
伤病风险。
##### 保费率厘定
保险费率的计算主要考虑疾病率、伤残率和疾病持续时间。计算以损失率为基础，年末未到期责任准备金一般按当年保费收入的一定比例提存。
##### 保险金给付
费用型健康保险适用于补偿原则，即“被保险人获得的补偿不能高于其实际损失”。单定额给付型健康的保险金给付与实际损失无关。

##### 种类
- 医疗保险
- 疾病保险
- 失能收入损失保险
- 护理保险

#### 医疗保险
==概念==

##### 定义
指以保险合同约定的医疗行为的发生为给付保险金条件。为被保险人接受诊疗期间的医疗费用指出提供保障的保险。

##### 种类
###### 按保障范围分类
- 普通医疗保险
- 住院保险
- 手术保险
- 综合医疗保险
###### 按保险金给付性质分类
- 费用补偿性医疗保险
- 定额给付型医疗保险
##### 常用条款
- 免赔额条款
- 比例给付条款
- 给付限额条款

#### 疾病保险
==概念==

##### 定义
指以保险合同约定的疾病的发生为给付保险金条件的保险。

##### 基本特点
- 个人可以选择投保疾病保险
- 疾病保险条款一般都规定了观察期
- 疾病保险为保险人提供切实的疾病保障，保障程度较高
- 保险期限较长

#### 重大疾病保险
##### 种类
###### 按保险期间分类
- 定期重大疾病保险
- 终身重大疾病保险
###### 按保险金的给付形态划分
- 提前给付型重大疾病保险
- 附加给付型重大疾病保险
- 独立主险型重大疾病保险
- 按比例给付型重大疾病保险
- 回购式选择型重大疾病保险

#### 失能收入损失保险
==概念==

##### 定义
指以因保险合同约定的疾病或者意外伤害导致工作能力丧失为给付保险金条件，为被保险人在一定时期内收入减小或者中断提供保证的保险。

##### 给付方式
失能收入损失保险按月或按周进行补偿。

##### 给付限限
失能收入损失保单支付保险金的最长时间。
##### 免责期间
在残疾失能开始后无保险金可领取的一段时间。

#### 护理保险
==概念==

##### 定义
指因保险合同约定的日常生活能力阻碍引发护理需要为给付保险金条件，为被保险人的护理支出提供保障的保险。

#### 长期护理保险
==概念==

##### 定义
因年老、疾病或伤残而需要长期照顾的被保险人提供护理保险费用的健康保险。

### 同步自测答案与解析
#### 哪种人寿保险储蓄型最强
==问答==

生死两全保险。人身保险在被保险人面临的风险提供保障的同时，兼有储蓄性的特点。一般而言，人身保险的纯保费分为危险保费和储蓄保费终身死亡保险和两全保险的储蓄性极强。

#### 简易人寿保险
==指导==

为了防止逆选择，简易人寿保险大多采用等待期或削减给付制度。若被保险人在此期间死亡，保险人不付给保险金责任或减少给付金额。

#### 简易人寿保险的费率高于普通寿险费率的原因是什么
==问答==

1. 免体检造成死亡率偏高
2. 业务琐碎使附加管理费增加
3. 失效率较高，是保险成本提高

#### 健康保险和意外伤害保险是第几领域业务
==问答==

第三领域业务。因为健康保险的特殊性，我国遵从国际惯例，放开短期健康保险和意外伤害保险的经营限制，财产保险公司也可提供短期健康保险和意外伤害保险。

#### 人寿保险
##### 保费计算要素
- 预定死亡率
- 预定利息率
- 预定费用率

## 第八章 保险代理人
### 第一节 保险代理人概述
#### 保险代理
==指导==

从法律角度上看，保险代理是代理行为的一种，属于民事法律行为。
从市场角度上看，保险代理行为是保险市场的中介行为。
##### 主体
保险代理人

##### 作用
保险代理作为保险中介的重要形式，是沟通保险双方关系的桥梁，是保险市场不可缺少的组成部分。

#### 保险代理人
==概念==

##### 定义
保险代理人是指根据保险人的委托，向保险人收取佣金，并在保险人授权的范围内代为办理保险业务的机构或个人。
##### 种类
- 个人代理人
- 独立代理人
- 专业代理人
- 兼业代理人

##### 行为特征
- 保险代理人以保险人的名义进行代理活动
- 保险代理人在保险人授权范围内做独立的意思表示
- 保险代理人与投保人实施的民事法律行为，具有确立、变更或终止一定的民事权利、义务关系的法律意义
- 通过保险代理人订立保险合同或办理其他保险业务所产生的权利义务，视为保险人自己的民事法律行为，其后果由保险人承担。

##### 权力
###### 明示权力
在代理合同中保险人收于保险代理人的权力。
###### 默示权力
依据法律规范或被社会公认的惯例，代理人为尽其职责通常必须采取的行动，即应该有的权力。

##### 权利
- 获取劳务报酬的权利
- 独立开展业务活动的权利

##### 义务
- 诚实和告知义务
- 如实转交保险费的义务
- 维护保险人权益的义务

#### 保险代理合同
==概念==

##### 定义
保险人与保险代理人关于委托代理保险业务所达成的协议，是证明保险代理人有关代理权的法律文件。

#### 保险代理人和保险经纪人
==对比==

/|保险代理人 | 保险经纪人
---|---|---
委托人 |受保险人委托，代表保险人的利益办理保险业务。|基于投保人委托，未投保人提供服务。
代理权限|代理销售保险人授权的保险产品。| 接受投保人委托，为其与保险公司协商投保条件。
收入来源| 向保险人获取佣金收入。|向保险人获取佣金收入或向投保人获取服务费收入。
法律地位| 保险代理人时保险人的代表，其代理行为均视为保险人的行为，保险人承担由此产生的一切法律后果。|保险经纪人是保险人代表，其疏忽、过失等行为给保险人及投保人造成的损失，应独立承担民事法律责任。


### 第二节 保险代理机构
#### 保险专业代理机构
==机构==

##### 定义
指根据保险公司的委托，向保险公司收取保险佣金，在保险公司授权的范围内专门代为办理保险业务的机构。
##### 组织形式
- 有限责任公司
- 股份有限公司

##### 经营范围
- 代理销售保险产品
- 代理收取保险费
- 代理相关保险业务的损失勘察
- 理赔以及中国保监会批准的其他业务

#### 保险兼业代理机构
==机构==

##### 定义
指在从事自身业务的同时，根据保险人的委托，向保险人收取佣金，在保险人授权的范围内代办保险业务的机构。

### 同步自测答案与解析
#### 保险代理人
==指导==

保险代理人的权利和义务是依据保险代理合同而产生的。

#### 特别代理人
==概念==

##### 定义
就某些特别事项或某项保险业务接受委托的保险代理人。

####  保险代理从业人员
==概念==

##### 定义
保险代理从业人员是指接受保险公司委托从事保险代理业务的人员或者在保险专业代理机构和保险兼业代理机构中从事保险代理业务的人员。

##### 分类
- 保险营销员
- 保险代理机构从业人员

## 第九章 保险代理从业人员职业道德
### 第一节 职业道德概述
#### 职业道德
==概念==

##### 定义
职业道德是所有从业人员在职业活动在应该遵循的行为守则，涵盖了从业人员与服务对象、职业与职工、职业与职业之间的关系。
##### 特征
- 职业道德具有鲜明的职业特点
- 职业道德具有明显的时代性特点
- 职业道德是一种实践化的道德
- 职业道德的表现形式呈具体化和多样化特点

### 第二节 保险代理从业人员职业道德

#### 保险营销员
==概念==

##### 定义
指接受保险公司委托从事保险代理业务的人员。
#### 保险代理机构从业人员
==概念==

##### 定义
指在保险专业代理机构或保险兼业代理机构中从事保险代理从业的人员。

##### 职业道德原则
###### 守法遵规
- 以《中华人民共和国保险法》为行为准绳，遵守有关法律和行政法规及社会公德。
- 遵守保险监管部门的相关规章和规范性文件，服从保险监管部门的监督与管理。
- 遵守保险行业自律组织的规则。
- 遵守所属机构的管理规定。

###### 诚实信用
- 诚实信用应贯穿于保险代理人职业活动的各个方面和各个环节。
- 在执业活动中主动出示法定执业证件，并将本人或所属机构与保险公司的关系如实告知客户。
- 客观、全面地向客户介绍有关保险产品与服务的信息，不误导客户；如实告知所属机构与投保有关的客户信息。
- 向客户推荐的保险产品应符合客户的需求。不强迫或诱导顾客购买保险产品。

###### 专业胜任
- 执业前取得法定资格并具备足够的专业知识与能力。
- 在执业活动中加强业务学习，不断提高业务技能。
- 参加保险监管部门、保险行业自律组织和所属机构组织的考试和持续教育，使自身能够不断适应保险市场的发展。

###### 顾客至上
- 为客户提供热情、周到和优质的专业服务。
- 不影响客户的正常生活和工作。
- 在执业活动中避免利益冲突。

###### 勤勉尽责
- 秉持勤勉的工作态度，努力避免执业活动中的失误。
- 忠诚服务，不侵害所属机构利益。
- 不挪动、侵占保费。

###### 公平竞争
- 尊重竞争对手，不诋毁、贬低或负面评价其他保险公司、其他保险中介机构及其从业人员。
- 依靠专业技能和服务质量展开竞争。
- 加强同业人员间的交流与合作，实现优势互补、共同进步。

###### 保守秘密
保险从业人员应把客户的信息对所属机构以外的其他任何机构保密，这属于客户和保险机构的隐私。保守秘密是保险代理人员的一项义务。《指引》指出了这项义务的两个指向：客户和所属机构。

#### 保全保单服务
==概念==

##### 定义
指售后服务、通知客户续保、协助办理保单续保事宜等服务。